IHSG naik +0,62%, Aksi Korporasi Sepanjang 2024. Kompilasi berita untuk hari ini.

30 Desember 2024

**🐉 Snips Recap 2024: Another Year of Conglomerates  
**

Pasar modal Indonesia pada 2024 kembali didominasi oleh aksi korporasi dari beberapa konglomerat, yang diikuti kenaikan harga saham yang fantastis dari emiten yang terafiliasi dengan konglomerat tersebut. Tren ini terlihat di beberapa konglomerat, seperti Sugianto Kusuma (Aguan), Agoes Projosasmito, Prajogo Pangestu (Grup Barito dan Petrindo), Grup Thohir, Grup Lippo, dan Grup MNC. Berikut rincian aksi korporasi beserta _return_ saham selama 2024 yang dimiliki oleh beberapa konglomerasi tersebut:

Sugianto Kusuma (Aguan)

- Pantai Indah Kapuk Dua ($PANI): +227%
  - Agustus: menggelar _private placement_ Rp6,5 T untuk mengakuisisi lahan 239 ha dari pihak afiliasi.
  - Desember: mengumumkan IPO anak usaha ($CBDK) dengan target perolehan dana sekitar Rp1,7-2,3 T.
- _R\_\_eturn_ saham-saham yang terafiliasi dengan konglomerat Sugianto Kusuma (Aguan): $INPC +193%, $JIHD +214%.

Agoes Projosasmito

- Amman Mineral Internasional ($AMMN): +29%
  - September: meresmikan smelter senilai Rp21 T dengan kapasitas _input_ 900.000 ton konsentrat per tahun di Nusa Tenggara Barat.
- Bumi Resources Minerals ($BRMS): +104%
  - Desember: mengumumkan cadangan emas dengan kadar yang lebih tinggi di tambang River Reef dan Hill Reel di Palu.
- Bumi Resources ($BUMI): +39%
  - April: berencana meminta persetujuan untuk kuasi reorganisasi guna mengeliminasi defisit saldo laba US$2,35 miliar per 2023. Namun, rencana tersebut kemudian dihapus dalam agenda RUPSLB pada Juni 2024.

Prajogo Pangestu (PP)

- Petrosea ($PTRO): +426%
  - Juni: $CUAN melalui anak usahanya, PT Kreasi Jasa Persada, menambah kepemilikan sebanyak 7,5% saham PTRO senilai ~Rp207,9 M dari PT Caraka Reksa Optima.
  - Desember: menyetujui rencana _stock split_ dengan rasio 1:10, dengan jadwal perdagangan saham dengan nilai nominal baru di pasar reguler dan negosiasi pada 3 Januari 2025.
- Barito Renewables Energy ($BREN): +24%
  - Mei: BEI menetapkan perdagangan saham BREN ditransaksikan secara _full periodic call auction_ (FCA).
  - September: masuk indeks FTSE Global Equity Series - Large Cap, tetapi kemudian dikeluarkan akibat kepemilikan saham yang [terkonsentrasi](https://stockbit.com/post/15819527), dengan 4 pemegang saham yang mengendalikan 97% saham perseroan.
- Chandra Asri Pacific ($TPIA): +43%
  - Mei: mengumumkan bahwa _joint venture_-nya bersama Glencore plc menandatangani perjanjian akuisisi seluruh saham Shell Energy and Chemicals Park Singapore (SECP) dari Shell Singapore Pte. Ltd.
  - Mei: masuk dalam indeks MSCI Global Standard Indexes.
  - Agustus: Direktur TPIA, Suryandi, mengatakan bahwa perseroan membuka peluang untuk membawa anak usahanya di bisnis infrastruktur, yakni PT Chandra Daya Investasi, untuk menjadi perusahaan publik.
- _Return_ saham-saham yang terafiliasi dengan konglomerat Prajogo Pangestu: CUAN -17%, $BRPT -31%.

Grup Lippo

- September: $LPKR melalui anak usahanya, PT Megapratama Karya Persada, menjual ~18,6% saham $SILO kepada Sight Investment Company Pte. Ltd. senilai ~Rp6,9 T.
- _Return_ saham-saham yang terafiliasi dengan Grup Lippo: $MLPT +1.078%, $MLPL +30%, dan LPKR +5%.

Grup MNC

- September: menjadi investor dalam _private placement_ $RAAM dengan mengambil 619,4 juta (10%) saham senilai ~Rp310 M.
- Oktober: $MSIN melakukan _stock split_ dengan rasio 1:5.
- Desember: $KPIG mencapai kesepakatan untuk divestasi aset tanah MNC Bali Resort di Bali kepada PT Bumi Indah Prima senilai Rp5,5 T.
- _Return_ saham-saham yang terafiliasi dengan Grup MNC: KPIG +140%, MSIN +40%.

Grup Sinar Mas

- Juli: $DSSA melakukan _stock split_ dengan rasio 1:10.
- _Return_ saham-saham yang terafiliasi dengan Grup Sinarmas: DSSA +363%, $GEMS +83%.

Grup Thohir

- September: $ADRO mengumumkan akan melakukan _spin-off_ bisnis batu bara termal di bawah $AADI melalui skema penawaran umum oleh pemegang saham (PUPS). Bersamaan dengan PUPS ini, AADI juga [melaksanakan](https://e-ipo.co.id/id/pipeline/get-propectus-file?id=319&type=summary) IPO pada Desember 2024.
- _Return_ saham-saham yang terafiliasi dengan Grup Thohir: ADRO +2,1%, AADI +44%, $ADMR -12%, $TRIM +26%, dan $ESSA +53%.

🤝 Aksi Korporasi Sepanjang 2024

1Q24

- Januari
  - $RAJA: melalui anak usahanya mengakuisisi 8% _participating interest_ di blok Jabung dari PT GPI Jabung.
  - $KARW: PT Saranakelola Investa membeli 80,19% saham KARW dari ICTSI Far East Limited Pte. Ltd. senilai ~Rp31 M. KARW berganti nama menjadi Meratus Jasa Prima pada Mei 2024.

- Februari
  - $INCO: _holding_ BUMN pertambangan, MIND ID, mengakuisisi 14% saham INCO di harga Rp3.050/saham.
  - $WIKA: mencapai kesepakatan _master restructuring agreement_ senilai Rp24,79 T.
  - $GGRM: melalui anak usahanya mendapatkan masa konsesi jalan tol Kediri-Tulungagung selama 50 tahun dengan target mulai beroperasi pada 3Q25.
- Maret
  - $UNTR: melalui anak usahanya berencana mengakuisisi perusahaan geothermal PT Supreme Energy Rantau Dedap senilai US$80,69 juta.
  - $FORU: IMR Asia Holding mengakuisisi 77,7% saham FORU senilai Rp45,29 M.
  - Menteri BUMN, Erick Thohir, mengumumkan rencana konsolidasi BUMN Karya dari 7 perusahaan menjadi 3 perusahaan, dengan entitas yang akan bertahan setelah merger adalah $ADHI, $PTPP, dan PT Hutama Karya. Aksi korporasi ini masih belum terwujud meski awalnya direncanakan rampung pada Oktober 2024.
  - $EMTK: melalui anak usahanya berencana mengakuisisi 41,15% saham $CASS senilai Rp704,1 M. Aksi korporasi ini rampung pada April 2024.

2Q24

- April
  - $HRUM: melalui anak usahanya mengakuisisi 51% saham Blue Sparkling Energy - pengembang smelter HPAL yang akan beroperasi pada 2026 - senilai ~US$206,2 juta. HRUM juga menandatangani nota kesepahaman kerja sama strategis dengan Eternal Tsingshan Group Ltd.
  - $SSIA: BYD mengumumkan pembelian lahan seluas 108 ha di kawasan industri Subang Smartpolitan milik SSIA. Sebelumnya, BYD telah meluncurkan produk di Indonesia pada awal 2024.
- Mei
  - Starlink mendapatkan izin beroperasi di Indonesia untuk menjadi penyedia jasa internet bagi konsumen ritel.
- Juni
  - $PYFA: melalui anak usahanya, mengakuisisi seluruh saham Probiotec Limited senilai ~AU$251 juta, dengan sebagian pembiayaan menggunakan perolehan dana _rights issue_ ~Rp1 T pada April 2024 dan sisanya dari utang bank.

3Q24

- Juli
  - $TOWR: melalui anak usahanya mengakuisisi 90,11% [$IBST]() senilai Rp3,42 T.
  - $JSMR: mendivestasikan 35% saham PT Jasamarga Transjawa Tol senilai US$960,3 juta kepada konsorsium Metro Pacific Tollways Corp dan GIC Pte. Ltd.
  - $DOID: melalui entitas usahanya mengakuisisi pertambangan antrasit, Atlantic Carbon Group, senilai US$122,4 juta.
  - $TPMA: mengakuisisi 65% saham PT Bahtera Energi Samudra Tuah dari pihak afiliasi senilai US$32,5 juta, yang merupakan bagian dari _rights issue_ Rp406,5 M pada Juli 2024.
  - VinFast memulai _groundbreaking_ pabrik senilai US$200 juta di Subang, dengan target beroperasi pada 4Q25.
  - $TOTL: Shimizu Corporation menggelar _voluntary tender offer_ atas 19,9% saham [TOTL](), tetapi belum ada _update_ lebih lanjut mengenai aksi korporasi ini.
  - $BKSL: Genting Plantations Bhd. berencana membeli tanah seluas 152 ha dari BKSL serta pihak ketiga senilai ~Rp2 T.
- Agustus
  - $BSDE: berencana mengakuisisi 91,99% saham [$SMDM]() senilai ~Rp2,4 T, dengan transaksi rampung pada Oktober 2024.
  - $DOID: melalui anak usahanya mengakuisisi 5,07% saham 29Metals Ltd. senilai ~AU$12,5 juta.
  - $FILM: berencana mengakuisisi 80,05% saham [$NETV]() senilai ~Rp1,7 T, dengan transaksi rampung pada Oktober 2024.
  - $BNBR: merampungkan proses kuasi reorganisasi untuk menghapus defisit ekuitas Rp19,5 T.
  - $ACES: tidak memperpanjang perjanjian lisensi dengan Ace Hardware Corporation yang akan berakhir per 31 Desember 2024.
  - $LABA: menjajaki kerja sama dengan produsen motor listrik ECGO serta berencana untuk berinvestasi tanah dan bangunan seluas ±40 ha.
- September
  - $TPMA: mendirikan _joint venture_ bernama PT Trans Ocean Permata yang akan mengakuisisi 20 set kapal tunda dan tongkang serta 2 unit _floating crane_ dengan _capex_ US$90 juta.
  - $HRUM: pemegang saham menyetujui _buyback_ 849 juta (6,4%) saham dengan dana maksimum Rp1 T hingga 17 September 2025.

4Q24

- Oktober
  - $LEAD: menggelar _private placement_ untuk konversi utang US$20 juta.
  - $ENRG: melalui anak usahanya menandatangani perjanjian akuisisi 51% hak partisipasi di Blok Sengkang, Sulawesi Selatan.
  - $ANTM: melalui anak usahanya mengakuisisi 30% saham entitas usaha Tsingshan Group - PT Jiu Long Metal Industry - senilai US$102,5 juta.
  - $PNBN: _Reuters_ melaporkan bahwa keluarga Gunawan dan ANZ Group Holdings Ltd. sedang mempertimbangkan rencana divestasi PNBN. Keluarga Gunawan selaku pengendali memiliki 46,52% saham PNBN, sementara ANZ memiliki 39,22% saham.
- November
  - $TOBA: mengakuisisi 100% saham perusahaan pengelola limbah, Sembcorp Environment Pte. Ltd., senilai S$405 juta.
  - $DOID: melalui entitas usahanya menandatangani perjanjian akuisisi 51% saham tambang batu bara metalurgi Dawson Complex senilai US$455 juta.
  - $ABMM: melalui anak usahanya menandatangani perjanjian akuisisi 99,9% saham di 2 anak usaha $CTBN.
  - $PACK: berencana mengganti nama menjadi Abadi Nusantara Hijau Investama dan mengubah kegiatan usaha menjadi aktivitas perusahaan _holding_ di bidang perdagangan nikel. PACK memperkirakan bahwa perubahan kegiatan usaha ini akan meningkatkan laba bersih menjadi Rp346 M pada 2025.
- Desember
  - $UNVR: menandatangani perjanjian divestasi bisnis es krim Rp7 T.
  - $EXCL: mengumumkan kesepakatan definitif untuk merger dengan $FREN, di mana nama EXCL akan menjadi XLSmart Telecom Sejahtera.
  - []()[]()$RAJA: anak usaha, Raharja Energi Cepu ($RATU), berencana IPO 20% saham dengan harga Rp900-1.150/saham.
  - $NCKL: mengakuisisi 10% saham PT Obi Nickel Cobalt dari pihak afiliasi senilai ~Rp2,1 T.
  - $KARW: pengendali menjual ~5,4 juta saham KARW dengan harga rata-rata Rp6.376/saham untuk memperluas basis kepemilikan saham investor retail.
  - $TPMA: bersama $KKGI mendirikan _joint venture_ bernama PT Trans Bahtera Pioneer.
  - $MDIY: operator MR.D.I.Y, Daya Intiguna Yasa, menggelar IPO 10% saham dengan harga Rp1.650/saham.

\*Meski transaksi saham termasuk objek yang terdampak kenaikan PPN menjadi 12% per Januari 2025, nasabah Stockbit tidak perlu khawatir karena biaya transaksi jual-beli di Stockbit tidak berubah dan tetap sama, yakni 0,15% untuk beli dan 0,25% untuk jual.
