IHSG turun -0,43%, PANI Jual Tanah Senilai Rp62 M ke Tzu Chi. Kompilasi berita untuk hari ini.

24 Desember 2024

🏦 BMRI 11M24: Laba Bersih +4,7% YoY, CoC Terjaga

Bank Mandiri ($BMRI) [mencatatkan](https://www.bankmandiri.co.id/documents/38265486/0/11+IR+November+2024+-+Format+New+SE+OJK-+Sent+%281%29.pdf/a6619772-503d-79c0-2f3a-6fb59472213c?t=1734682743757) laba bersih (_bank only_) sebesar 4,1 triliun rupiah (-9,7% YoY, +1,4% MoM) pada November 2024. Hasil ini membuat laba bersih _bank only_ selama 11M24 tumbuh mencapai 47,2 triliun rupiah (+4,7% YoY), di atas estimasi pertumbuhan konsolidasi FY24 konsensus di level +2% YoY. Dari segi negatif, Net Interest Margin (NIM) dan Non-Interest Income (NII) melemah. Sementara dari segi positif, _credit cost_ (CoC) terjaga dan pertumbuhan kredit masih kuat.

- NIM dan Non-II Melemah

NIM pada November 2024 melemah ke level 4,4% (-22 bps YoY, -17 bps MoM), sehingga NIM selama 11M24 turun ke level 4,6% (-32 bps YoY). Hasil ini di bawah _guidance_ FY24 konsolidasi manajemen pada rentang 5-5,3%. Di sisi lain, Non-II tercatat 2,5 triliun rupiah (-19% YoY, -4,5% MoM) pada November 2024, membuat pertumbuhan Non-II selama 11M24 melandai menjadi +2% YoY (vs 11M23: +15% YoY, 10M24: +4,6% YoY). Akibat melemahnya Non-II, Pre-Provision Operating Profit (PPOP) perseroan tertekan menjadi 5,4 triliun rupiah (-2,6% YoY, -5,1% MoM) pada November 2024. Meski demikian, kinerja PPOP selama 11M24 masih tergolong baik pada level 64,9 triliun rupiah (+6,1% YoY).

- CoC Terjaga

CoC BMRI berada di level 0,3% (+28 bps YoY, -61 bps MoM) pada November 2024. Hasil ini membuat CoC selama 11M24 terjaga di level 0,7%, lebih baik dari _guidance_ FY24 konsolidasi manajemen di rentang ≤1%. Adapun peningkatan CoC secara tahunan disebabkan oleh _low-base effect pada_ November 2023.

- Pertumbuhan Kredit Masih Kuat

BMRI mencatatkan pertumbuhan kredit sebesar +22,7% YoY pada 11M24 (vs 11M23: +14% YoY, 10M24: +22,5% YoY), lebih tinggi dari _guidance_ konsolidasi FY24 manajemen pada rentang 16-18%. Di sisi lain, dana pihak ketiga (DPK) tumbuh +15% YoY (vs 11M23, +6% YoY, 10M24: +13% YoY) selama 11M24. Meski melandai, Loan-to-Deposit Ratio (LDR) BMRI tetap relatif tinggi di level 93,9% (vs 11M23: 87,7%, 10M24: 95,1%) pada November 2024, salah satu yang tertinggi di antara _big banks_ lainnya.

Key Takeaway

Kami menilai kinerja _bank only_ dari BMRI pada November 2024 sebagai performa yang cukup baik, khususnya dari keberhasilan perseroan menjaga CoC yang mengindikasikan terjaganya kualitas aset. Meski NIM melemah, investor perlu mencatat bahwa NIM konsolidasi BMRI cenderung ditopang oleh NIM anak usaha. Di sisi lain, likuiditas BMRI tergolong ketat dibandingkan _big banks_ lainnya, sehingga terdapat potensi terbatasnya ruang pertumbuhan kredit ke depannya dan risiko peningkatan _cost of fund_ akibat persaingan dalam menumbuhkan DPK.

\*Artikel ini sebelumnya telah rilis terlebih dahulu dalam [Stockbit Commentary](https://stockbit.com/post/16836756).

👨‍👩‍👧‍👦 PANI Jual Tanah Senilai Rp62 M ke Tzu Chi

- $PANI: Pantai Indah Kapuk Dua melalui anak usahanya, PT Mega Andalan Sukses, [melakukan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/23e00ca4ac_d09dd10d20.pdf) penjualan tanah seluas 13,8 ribu meter persegi kepada Yayasan Buddha Tzu Chi Wiyata Indonesia. Total nilai transaksi mencapai 62 miliar rupiah dengan tanah yang dibeli oleh Yayasan akan dikembangkan menjadi sarana/prasarana yang bermanfaat bagi masyarakat.
- $UNTR: United Tractors [mencatatkan](https://www.unitedtractors.com/wp-content/uploads/2024/01/UNTR-Monthly-Operational-Update-as-of-Nov-2024.pdf) penjualan alat berat merek Komatsu sebanyak 403 unit (\-9% MoM, +9,2% YoY) pada November 2024. Secara kumulatif selama 11M24, penjualan Komatsu mencapai 4.167 unit (\-17,7% YoY), dengan _market share_ sebesar 27% (vs. 10M24: 27%, 11M23: 30%). Dari segmen kontraktor pertambangan, UNTR mencatatkan volume produksi batu bara sebesar 137 juta ton (+13,2% YoY) pada 11M24, dengan _overburden removal_ sebesar 1.124 juta bcm (+4,7% YoY).
- $TOWR: Sarana Menara Nusantara akan [membagikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/e87f2932f6_bfb1e9cc38.pdf) dividen interim tahun buku 2024 senilai 300 miliar rupiah atau 6 rupiah per saham. _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi pada 6 Januari 2025, dengan pembayaran pada 22 Januari 2025. Mengacu harga saham TOWR pada penutupan bursa hari Selasa (24/12) di level 620 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 1,0%.
- $BBNI: Bank Negara Indonesia [mencatatkan](https://www.bni.co.id/Portals/1/BNI/Perusahaan/HubunganInvestor/Docs/2024/LKP_BLN_2024-11_New-SEOJK9_ENG.pdf) laba bersih (_bank only_) sebesar 1,7 triliun rupiah (+1,5% YoY, -7,6% MoM) pada November 2024. Hasil ini membuat laba bersih selama 11M24 tumbuh menjadi 19,8 triliun rupiah (+4% YoY), di bawah estimasi pertumbuhan konsolidasi FY24 konsensus di level +5,8% YoY. Beban provisi tercatat sebesar 693 miliar rupiah (+13% YoY, -2,1% MoM) pada November 2024, sehingga beban provisi selama 11M24 melandai menjadi 6,4 triliun rupiah (-19% YoY). Kredit bertumbuh sebesar +11% YoY pada November 2024 (vs 10M24: +8,8% YoY). Hasil ini sesuai dengan _guidance_ konsolidasi FY24 manajemen di rentang 10-12%.
- $MMLP: Pemegang saham Mega Manunggal Property, PT Mega Mandiri Properti, menjual ~192 juta saham MMLP dengan harga 443 rupiah per lembar pada 13 Desember 2024. Total nilai transaksi mencapai ~85 miliar rupiah dan ditujukan sebagai pelaksanaan _exchangeable bonds_ yang diterbitkan oleh West Bridge Developments Limited. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/bf6966bb97_56a2906e51.pdf), kepemilikan PT Mega Mandiri Properti di MMLP turun dari 2,79% menjadi 0%.
- $MTSM: Metro Realty [berencana](https://epaper.kontan.co.id/player/harian/2024/12/24) melakukan akuisisi rumah sakit dengan nilai transaksi diperkirakan mencapai 200 miliar rupiah. Investor Relations & Business Development Manager MTSM, Saleh Basir, mengatakan bahwa akuisisi ini akan didanai oleh penerbitan saham melalui _rights issue_ yang dijadwalkan pada 2H25.

- _Reuters_ [melaporkan](https://www.reuters.com/world/china/china-plans-411-bln-special-treasury-bond-issuance-next-year-sources-say-2024-12-24/) bahwa pemerintah China telah setuju untuk menerbitkan obligasi negara khusus senilai 3 triliun yuan pada 2025. Penerbitan obligasi ini merupakan rekor tertinggi sepanjang masa dan ditujukan untuk memberikan stimulus fiskal dalam usaha membangkitkan kembali perekonomian China yang melemah.
- Direktur Eksekutif Indonesia Mining Association [mengungkapkan](https://epaper.kontan.co.id/player/harian/2024/12/24) keberatan dengan wacana pemerintah untuk meningkatkan dana hasil ekspor (DHE) menjadi 60%. Ungkapan keberatan ini disertai pertimbangan bahwa _average selling price_ (ASP) batu bara telah mengalami penurunan signifikan. Selain itu, pemegang Izin Usaha Pertambangan Khusus (IUPK) di industri batu bara juga dikenai tarif royalti progresif senilai 28%.
- Pemerintah melalui Kementerian Keuangan (Kemenkeu) akan [mengalokasikan](https://ekonomi.bisnis.com/read/20241224/45/1826629/pemerintah-guyur-rp282-triliun-untuk-220000-unit-kuota-flpp-tahun-depan) dana sebesar 28,2 triliun untuk pengadaan 220.000 unit kuota Fasilitas Likuiditas Pembiayaan Perumahan (FLPP) pada 2025. Komisioner Badan Pengelola Tabungan Perumahan (BP Tapera), Heru Pudyo Nugroho, menyatakan bahwa penyaluran FLPP masih akan menggunakan skema _existing_, yakni 75:25. Sebesar 75% dari dana akan disubsidi dari APBN, sedangkan 25% sisanya dialokasikan dari perbankan. Namun, alokasi ini masih di bawah usulan Menteri Perumahan, Maruarar Sirait, yang menargetkan kuota FLPP untuk mencapai 300.000 hingga 500.000 unit. Sebagai informasi, penyaluran FLPP 2025 sudah dapat dilaksanakan pada Januari.
- Kepala Badan Gizi Nasional, Dadan Hindayana, [mengungkapkan](https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20241224110201-92-1180570/telur-dan-kelor-disiapkan-jadi-pengganti-susu-di-makan-gratis-prabowo) tidak semua anak sekolah dalam program makan bergizi gratis (MBG) akan menerima susu dalam menu mereka. Dadan menjelaskan bahwa penyaluran susu akan difokuskan di daerah sentra sapi perah terlebih dahulu. Sebagai alternatif, anak-anak akan mendapatkan lauk lain seperti telur untuk kebutuhan protein dan daun kelor untuk kalsium.
- Smartfren Telecom ($FREN) [mengatakan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/7b08a638ae_54619e3d1a.pdf) dalam klarifikasi kepada BEI bahwa percepatan batas waktu pelaksanaan [$FREN-W2](-W2) tidak diatur dalam POJK 32/2015 dalam hal masih terdapat (i) waran yang masih beredar dan belum dikonversi menjadi saham atas suatu perusahaan terbuka dan (ii) perusahaan terbuka tersebut akan melakukan penggabungan usaha (merger). Selain itu, _statement_ Pasal 13 dalam Akta Pernyataan Penerbitan Waran Seri III Tahun 2021 yang berbunyi "Dengan memperhatikan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku, Perseroan dapat mengubah Penerbitan Waran Seri III, kecuali mengubah Jangka Waktu Pelaksanaan, ..." merupakan ketentuan untuk melakukan perubahan/amandemen atas ketentuan Penerbitan Waran Seri III berdasarkan Akta 4/2021 secara umum dan tidak memiliki hubungan keterkaitan langsung dengan ketentuan apabila terjadi penggabungan usaha (merger). Klarifikasi FREN ini [muncul](https://market.bisnis.com/read/20241220/192/1825913/merasa-rugi-pemegang-waran-smartfren-fren-bakal-ajukan-gugatan-class-action) di tengah pemberitaan bahwa pemegang waran Smartfren akan mengajukan gugatan _class action_ karena merasa dirugikan dengan batas waktu pelaksanaan waran yang dipepetkan.
- Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Ahmad Muzani, [menyampaikan](https://katadata.co.id/finansial/makro/676a19a95cb00/mpr-pemerintah-berpeluang-tinjau-ulang-ppn-12-jika-berdampak-ke-sektor-makro) bahwa pemerintah berpeluang meninjau ulang penerapan pajak pertambahan nilai (PPN) 12% terhadap barang-barang mewah yang akan mulai berlaku pada Januari 2025. Menurut Muzani, pembahasan ini akan dilakukan jika kenaikan pajak berdampak pada sektor mikro ekonomi.
