IHSG turun -0,94%, EMTK Kembali Borong 100 Juta Saham SCMA. Kompilasi berita untuk hari ini.

12 Desember 2024

🌺 Inflasi AS Sesuai Perkiraan, Ekspektasi Pemangkasan Suku Bunga Meningkat

Inflasi indeks harga konsumen di AS pada November 2024 [tercatat](https://www.bls.gov/news.release/cpi.nr0.htm) naik ke level 2,7% YoY dan 0,3% MoM (vs. Oktober 2024: inflasi 2,6% YoY dan 0,2% MoM), menjauh dari target The Fed yang mengincar inflasi 2% dan menandai inflasi bulanan tertinggi dalam 7 bulan. Meski demikian, inflasi secara tahunan maupun bulanan tersebut masing-masing sesuai ekspektasi konsensus.

Menyusul rilis data inflasi tersebut, _market_ menjadi lebih optimistis terhadap prospek pemangkasan suku bunga The Fed pada pertemuan Desember 2024, yang akan dihelat pekan depan. Berdasarkan analisis dari CME Fedwatch Tool, probabilitas pemangkasan suku bunga AS sebesar 25 bps pada pertemuan Desember 2024 meningkat dari level 73,8% pada Rabu (4/12) menjadi 98,6% per Kamis (12\_/_12). Sementara itu, probabilitas pemangkasan suku bunga The Fed sebesar ≥75 bps hingga Juni 2025 turun dari 53,5% pada Rabu (4/12) ke level 48,1% pada Kamis (12/12).

Pada Rabu (11/12), pergerakan pasar saham AS cenderung _mixed_ dengan Nasdaq naik +1,77%, S&P500 menguat +0,82%, dan DJIA terkoreksi -0,22%. Sementara itu, _yield_ obligasi pemerintah AS tenor 10 tahun naik +4 bps ke level 4,27% dan indeks dolar AS (DXY) naik +0,29% ke level 106,71.

Key Takeaway

Meskipun prospek pemangkasan suku bunga The Fed pada pertemuan Desember 2024 meningkat, tekanan pada kurs rupiah akibat menguatnya dolar AS berisiko membatasi ruang bagi Bank Indonesia untuk mengikuti The Fed dalam menurunkan suku bunga. Bank Indonesia sendiri [mengatakan](https://emailer.stockbit.com/t/c/8646f3e7-d687-4632-a1ce-4594c943901c/6b66c67b-db5c-4c37-a454-acca3e13e648) bahwa pihaknya siap melakukan intervensi di pasar mata uang untuk menstabilkan rupiah yang saat ini berada sedikit di bawah level psikologis 16.000 per dolar AS.

🛒 EMTK Kembali Borong 100 Juta Saham SCMA

- $SCMA: Pengendali Surya Citra Media, Elang Mahkota Teknologi ($EMTK), membeli 100 juta saham SCMA dengan harga 180 rupiah per lembar pada 11 Desember 2024. Total nilai transaksi mencapai 18 miliar rupiah. Setelah transaksi ini, kepemilikan EMTK di SCMA naik dari 61,18% menjadi 61,32%. Transaksi ini menandai pembelian saham SCMA yang ke-3 oleh EMTK dalam kurun waktu sepekan terakhir, setelah pembelian 87 juta (0,12%) saham pada [4-5 Desember 2024](<https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/ppn-12-hanya-berlaku-untuk-barang-mewah#:~:text=%24SCMA%3A%20Pengendali%20Surya%20Citra%20Media%2C%C2%A0Elang%20Mahkota%20Teknologi%C2%A0(%24EMTK)%2C%C2%A0membeli%2087%20juta%20saham%20SCMA%C2%A0dengan%20harga%C2%A0137%20rupiah%20per%20lembar%C2%A0pada%204%E2%80%935%20Desember%202024.%20Total%20nilai%20transaksi%20mencapai%C2%A011%2C9%20miliar%20rupiah.%20Setelah%C2%A0transaksi%20ini%2C%20kepemilikan%20EMTK%20di%20SCMA%20naik%20dari%2060%2C97%25%20menjadi%2061%2C09%25.>) dan 68 juta (0,09%) saham pada [6-9 Desember 2024](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-ocbc-cimb-dikabarkan-berminat-akuisisi-pnbn-kk9z9#:~:text=%24SCMA%3A%20Pengendali%20Surya,5%20Desember%202024.).
- $ASII: Astra International mencatatkan penjualan _wholesales_ mobil domestik sebesar 39.408 unit (\-17% YoY, -10% MoM) pada November 2024, lebih buruk dibandingkan pertumbuhan _wholesales_ mobil se-industri (-12% YoY, -4% MoM), sehingga pangsa pasar ASII turun ke level 53% pada November 2024 (vs. November 2023: 56%, Oktober 2024: 56,5%). Pelemahan _wholesales_ mobil ASII ditekan utamanya oleh penurunan penjualan Daihatsu menjadi 10.030 unit (-26% YoY, -29% MoM), sementara penjualan Toyota+Lexus sedikit lebih baik sebesar 27.183 unit (-12,7% YoY, -0,1% MoM). Selama 11M24, penjualan _wholesales_ mobil ASII turun \-14% YoY menjadi 440.806 unit, dengan pangsa pasar sebesar 56,2% (vs. 11M23: 55,7%).
- $EXCL: XL Axiata mengatakan dalam [klarifikasi kepada BEI](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/ca1e1b5094_27024049eb.pdf) bahwa EXCL dan Smartfren Telecom ($FREN) tidak berencana untuk memberhentikan karyawan akibat rencana merger. EXCL menyebut bahwa seluruh karyawan akan menjadi karyawan dari perusahaan merger. EXCL juga mengatakan bahwa ketentuan kerja yang ada untuk semua karyawan sepenuhnya dijamin dan akan tetap tidak berubah untuk bertransisi ke, dan menjadi bagian dari, perusahaan merger. Klarifikasi EXCL ini muncul di tengah aksi cuti massal yang dilakukan karyawan EXCL, di mana serikat pekerja EXCL menuntut transparansi dalam proses merger antara EXCL dan FREN. EXCL menyebut aksi cuti massal tersebut tidak berdampak terhadap kegiatan operasional perseroan.
- $BUMI: Direktur dan Sekretaris Perusahaan Bumi Resources, Dileep Srivastava, [mengatakan](https://investasi.kontan.co.id/news/bumi-resources-bumi-bidik-pendapatan-us-6-miliar-pada-2025-cek-rekomendasi-analis) bahwa pihaknya menargetkan pendapatan sebesar 5,5-6 miliar dolar AS selama 2025, dengan target volume produksi sekitar 78-80 juta ton dan asumsi harga diharapkan lebih tinggi dari 2024. Direktur BUMI, Maringan M. Ido Hotna Hutabarat, mengatakan bahwa perseroan telah memperoleh persetujuan dari pemerintah untuk memproduksi batu bara sebanyak 80 juta ton selama 2025, dengan rincian 55 juta ton dari PT Kaltim Prima Coal dengan rata-rata GAR 5.000 dan 25 juta ton dari PT Arutmin Indonesia dengan rata-rata GAR 4.400. Direktur BUMI, Sri Dharmayanti, menyebut bahwa pihaknya belum dapat memastikan kapan aksi kuasi reorganisasi ini bisa terealisasi, tetapi dia menyebut bahwa BUMI berupaya untuk bisa membagikan dividen pasca-kuasi reorganisasi rampung.
- $SRAJ: Sejahteraraya Anugrahjaya berencana menerbitkan surat utang senilai 125 juta dolar AS bertenor 7 tahun kepada entitas-entitas milik Bain Capital Credit LP. Nilai surat utang tersebut setara 101,61% dari ekuitas SRAJ per September 2024, dengan perolehan dana ditujukan untuk mendukung modal kerja dan pengembangan usaha perseroan melalui perluasan Mayapada Hospital Jakarta Selatan dan pembangunan rumah sakit baru, seperti Mayapada Apollo Batam International Hospital di Batam dan Mayapada Hospital Surabaya 2. [Rencana ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/43e53d07a1_f28b66fdd4.pdf) akan dibahas dalam RUPSLB pada 20 Januari 2025. Rencana ini merupakan bagian dari investasi Bain Capital Credit di SRAJ senilai 157 juta dolar AS, [menandai](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/bain-capital-invests-157-mln-indonesias-mayapada-healthcare-group-2024-12-12/) investasi pertama yang dilakukan firma investasi asal AS tersebut di Indonesia. Selain surat utang, Bain Capital Credit melalui entitas usahanya juga melakukan [penyertaan saham baru](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/aadi-ara-pada-hari-listing-pups-mulai-6-desember#:~:text=%24SRAJ%3A%C2%A0Sejahteraraya,swasta%20asal%20AS.) di SRAJ senilai 32 juta dolar AS.
- $PTPP: PT PP mencatatkan nilai kontrak baru sebesar ~26,2 triliun rupiah (\-13,4% YoY) selama 11M24, setara 81,7% dari target 2024 di level 32 triliun rupiah.
- $LABA: Green Power Group [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/8f1665fdeb_3199549c2e.pdf) telah menandatangani nota kesepahaman jual-beli listrik dengan institusi pemerintahan di Oecusse, Timor Leste. Nota kesepahaman tersebut juga meliputi rencana kerja sama LABA dengan perusahaan lokal untuk mengembangkan fasilitas pembangkit listrik tenaga surya (PLTS) berkapasitas 5 MW dan _battery energy storage system_.
- $JAWA: Jaya Agra Wattie berencana menandatangani utang senilai ~1,3 triliun rupiah dari pengendalinya, PT Sarana Agro Investama, yang rencananya akan diberikan secara bertahap sesuai dengan permintaan. Nilai rencana pinjaman tersebut setara 227,5% dari nilai buku ekuitas perseroan per 30 Juni 2024. Pinjaman tersebut tidak dikenakan bunga, sehingga tidak membebani keuangan perseroan. JAWA menyebut bahwa dengan dilakukannya rencana pinjaman ini, perseroan akan memperoleh dana untuk pembayaran utang berbunga kepada bank sindikasi dan membiayai kegiatan operasionalnya. [Rencana ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/ea1a44d492_d62bc1e06d.pdf) akan dibahas dalam RUPSLB pada 13 Desember 2024.

- International Energy Agency (IEA) [memproyeksikan](https://www.iea.org/reports/oil-market-report-december-2024) bahwa pasokan minyak mentah global masih akan surplus 1,4 juta barel per hari jika OPEC+ memulihkan kembali produksinya pada April 2025. Bahkan, jika OPEC+ membatalkan pemulihan produksinya, pasokan minyak mentah global masih akan surplus sebesar 950.000 barel per hari. IEA memproyeksikan konsumsi minyak global akan tumbuh sebesar 1,1 juta barel per hari pada 2025, atau naik +1% YoY ke level 103,9 juta barel per hari. Namun, IEA memproyeksikan bahwa pasokan di luar OPEC+ akan meningkat sekitar +36% lebih banyak, dipimpin oleh AS, Brasil, Kanada, dan Guyana.
- Gaikindo mencatat bahwa penjualan _wholesales_ mobil BYD pada November 2024 naik +14% MoM menjadi 2.842 unit, sehingga pangsa pasar BYD naik menjadi 3,8% (vs. Oktober 2024: 3,2%). Secara kumulatif selama 11M24, penjualan _wholesales_ mobil BYD mencapai 13.866 unit, dengan pangsa pasar sebesar 1,8% (vs. 10M24: 1,6%).
- Menteri ESDM, Bahlil Lahadalia, [mengatakan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2024/12/12) bahwa pemerintah memastikan akan mengubah skema subsidi bahan bakar minyak (BBM) pada 2025, meski dia tidak merincinya lebih lanjut. Sebelumnya, Bahlil mengatakan bahwa skema pemberian subsidi BBM akan dilakukan secara _blended_, yakni melalui bantuan langsung tunai (BLT) dan berbasis kuota terhadap komoditasnya.
- Menteri Investasi dan Hilirisasi, Rosan Roeslani, [mengeklaim](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2024/12/12) bahwa Apple Inc. (Nasdaq: AAPL) telah berkomitmen untuk berinvestasi senilai 1 miliar dolar AS di Indonesia pada 2026.
- Direktur Utama Pefindo, Irmawati Amran, [mengatakan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2024/12/12) bahwa pihaknya memproyeksikan penerbitan surat utang korporasi selama 2025 berkisar 139-155 triliun rupiah (vs. estimasi 2024: 146-151 triliun rupiah), didorong oleh kebutuhan _refinancing_, aktivitas sektor riil yang menguat, dan suku bunga acuan yang lebih rendah. Pada tahun depan sendiri, nilai jatuh tempo obligasi diperkirakan mencapai 150-156,7 triliun rupiah. Menurut ekonom Pefindo, Suhindarto, kupon obligasi korporasi pada 2025 akan mengikuti _yield_ surat utang negara tenor 10 tahun yang diperkirakan berkisar 6,31-6,69%, lebih rendah dari 2024 di kisaran 6,65-7,2%.
- Menteri Perumahan dan Kawasan Permukiman, Maruarar Sirait, dan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan Pertanahan Nasional, Nusron Wahid, mengusulkan program 3 juta rumah per tahun untuk masyarakat berpenghasilan rendah (MBR) agar dapat menjadi program strategis nasional (PSN). Maruarar [mengatakan](https://www.kompas.com/properti/read/2024/12/11/180000521/ara-nusron-usul-soal-psn-rumahbuat-mbr) bahwa usulan tersebut mempertimbangkan anggaran senilai 5 triliun rupiah dari APBN 2025 hanya bisa membangun sekitar 225.000 rumah. Menanggapi usulan ini, Wakil Ketua Umum DPP Real Estate Indonesia, Bambang Ekajaya, [mengatakan](https://nasional.kontan.co.id/news/pengembang-dukung-program-3-juta-rumah-jadi-proyek-strategis-nasional) bahwa masuknya program 3 juta rumah per tahun dalam PSN bisa mempermudah proses dan mendapatkan prioritas pendanaan dari pemerintah.
- Anggota Dewan Energi Nasional, Agus Puji Prasetyono, [mengatakan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2024/12/12) bahwa terdapat 29 lokasi yang berpotensi dijadikan fasilitas pembangkit listrik tenaga nuklir (PLTN). Dari jumlah tersebut, pengembangan tahap pertama akan difokuskan di 4 lokasi, yakni Kalimantan Barat, Bangka Belitung, Sulawesi Tenggara, dan Maluku Utara. Agus menyebut bahwa salah satu pertimbangan dibangunnya PLTN di 4 lokasi tersebut karena berdekatan dengan lokasi tambang atau smelter. Dalam kalkulasi yang dibuat oleh Dewan Energi Nasional, Indonesia akan mendapat tambahan energi listrik sekitar 45-54 GW jika 29 PLTN telah beroperasi. Pemerintah sendiri menargetkan PLTN pertama dapat beroperasi pada 2032 dengan target kapasitas sebesar 250 MW.
- MNC Kapital Indonesia ($BCAP) berencana menerbitkan obligasi hingga 500 miliar rupiah, dengan perolehan dana ditujukan untuk _refinancing_ obligasi sebelumnya dan modal kerja perseroan. Obligasi tersebut terdiri dari Seri A (tenor 370 hari), Seri B (tenor 3 tahun), dan Seri C (tenor 5 tahun), dengan tingkat bunga masing-masing belum diumumkan. Jadwal masa penawaran umum pada 2-7 Januari 2025. [Obligasi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/427b51ba78_9f1a6e317c.pdf) telah mendapatkan _rating_ idBBB+ dari Pefindo.
- FIFA pada Rabu (11/12) [mengumumkan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c1j0p3x0klzo) bahwa Spanyol, Portugal, dan Maroko akan menjadi tuan rumah bersama untuk Piala Dunia 2030, sementara Piala Dunia 2034 akan diadakan di Arab Saudi.
