IHSG turun -1,44%, PTRO Dapat Kontrak Rp4 T. Kompilasi berita untuk hari ini.

6 November 2024

🦅 Trump Unggul Hasil Quick Count, IHSG Tertekan

.png)

Donald Trump diproyeksikan telah meraih lebih dari 270 _electoral votes_ dan mengalahkan Kamala Harris dalam pemilihan umum presiden AS, berdasarkan hasil _quick count_ yang dirilis oleh _[Reuters](https://www.reuters.com/world/us/elections/)_, _[NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/2024-elections/president-results)_, dan _[New York Times](https://www.nytimes.com/interactive/2024/11/05/us/elections/results-president.html)_ pada Rabu (6/11) waktu setempat.

Secara umum, Trump mewacanakan sejumlah kebijakan proteksionis yang lebih berfokus pada perkembangan ekonomi domestik, antara lain:

- Menurunkan pajak korporasi menjadi 15% (vs. sebelumnya: 21%).
- Menetapkan bea impor sebesar 10-20% atas seluruh barang impor. Khusus untuk China, bea impor yang akan dikenakan sebesar 60%.

Merespons proyeksi kemenangan Trump tersebut, indeks dolar AS (DXY) menguat +1,32% ke level 104,8 pada hari ini, Rabu (6/11), sementara _yield_ obligasi pemerintah AS tenor 10 tahun naik +12 bps ke level 4,4%.

Di Indonesia, kabar kemenangan Trump menekan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS turun -0,6% ke level 15.840 pada hari ini, menandai level terendah dalam 3 bulan terakhir. Sementara itu, _yield_ obligasi pemerintah Indonesia tenor 10 tahun naik +11 bps ke level 6,85%.

Perlu dicatat, pelemahan kurs juga terlihat pada mata uang negara berkembang (_emerging market_) lain, dengan nilai tukar ringgit Malaysia (-1,3%) dan peso Filipina (-0,58%) ikut melemah pada perdagangan hari ini.

Menyusul pelemahan nilai tukar rupiah sejak pagi hari ini, Direktur Pengelolaan Moneter dan Aset Sekuritas Bank Indonesia, Fitra Jusdiman, [mengatakan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-11-06/indonesia-ready-to-intervene-to-stabilize-rupiah-as-trump-leads) bahwa pihaknya siap untuk menstabilkan nilai tukar rupiah dari volatilitas. Fitra menyebut bahwa Bank Indonesia akan melakukan intervensi rangkap 3, yang menargetkan pasar _spot_ valas, _domestic non-deliverable forward_, dan pasar obligasi pemerintah sekunder.

Key Takeaway

Kami melihat kebijakan proteksionis dari Trump berpotensi memperkuat dolar AS. Secara umum, hal tersebut dapat berdampak negatif terhadap IHSG karena memicu _outflow_ dari investor asing, khususnya terhadap perusahaan yang memiliki eksposur (utang/impor) besar dalam dolar AS. Dari aspek ekonomi, kebijakan proteksionis dari Trump juga dapat berdampak negatif terhadap pertumbuhan ekonomi Indonesia, mengingat AS merupakan sumber net ekspor terbesar kedua bagi Indonesia.

Pada perdagangan hari ini, Rabu (6/11), investor asing mencatatakan _foreign outflow_ sebesar 1,1 triliun rupiah, dengan _big banks_ seperti [$BMRI]() (-5,4%; _foreign outflow_ 583 miliar rupiah), [$BBNI]() (-5,1%; _foreign outflow_ 132 miliar rupiah), dan [$BBRI]() (-2,3%; _foreign outflow_ 480 miliar rupiah) mengalami penurunan signifikan. Sementara itu, beberapa emiten dengan utang/impor dolar AS yang besar juga mengalami penurunan, seperti [$ICBP]() (-3,6%), [$PWON]() (-5,3%), dan [$MAPI]() (-5,8%).

Di sisi lain, pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS dapat mempersempit ruang bagi Bank Indonesia untuk menurunkan suku bunga. Konsensus _Bloomberg_ mengekspektasikan pemangkasan suku bunga BI sebanyak -25 bps hingga akhir 2024.

**✍️ PTRO Dapat Kontrak Rp4 T  
**

- [$PTRO](): Petrosea mendapatkan kontrak jasa pertambangan senilai 4,03 triliun rupiah dari PT Bara Prima Mandiri dan PT Niaga Jasa Dunia. [Kontrak ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/1247e870b4_0e5d8e3257.pdf) akan berlangsung hingga 31 Desember 2032, dengan estimasi produksi lapisan penutup mencapai 135,46 juta bcm dan produksi batu bara sebesar 7,53 juta ton.
- [$MYOR](): Manajemen Mayora Indah dalam _earnings call_ 3Q24 pada Selasa (5/11) mengatakan bahwa perseroan optimistis pemulihan margin laba kotor akan mulai terlihat pada 4Q24 dan semakin terasa pada 1Q25 dan 2Q25. Pemulihan margin ini akan didorong oleh 3 faktor, yakni: 1) kenaikan harga jual lanjutan yang dilaksanakan pada Oktober 2024; 2) nilai tukar dolar AS terhadap rupiah yang kembali menguat; dan 3) beban stok bahan baku yang akan mulai menurun seiring penurunan harga komoditas. Sebelumnya, margin laba kotor MYOR turun pada 3Q24 ke level 20,5% (vs. 3Q23: 26,9%, 2Q24: 23,5%), yang ditekan oleh tingginya beban bahan baku terutama kopi dan kakao serta pelemahan kurs dolar AS yang berdampak negatif terhadap translasi penjualan ekspor ke dalam rupiah. Manajemen MYOR juga optimistis dapat mencapai _guidance_ pertumbuhan pendapatan FY24 hingga +12%, didasarkan oleh kuatnya pertumbuhan penjualan pada Oktober 2024 (+20% YoY) yang melanjutkan momentum pada 3Q24 (+17% YoY).
- [$NCKL](): Head of Investor Relations Trimegah Bangun Persada, Lukito Gozali, [mengatakan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2024/11/06) bahwa proyek smelter RKEF ketiga milik perseroan akan mulai beroperasi pada 1Q25, dengan kapasitas produksi awal sebesar 60.000 ton feronikel per tahun. Nantinya, smelter tersebut akan memiliki kapasitas penuh sebesar 185.000 ton feronikel per tahun. Sebelumnya, NCKL telah memiliki 2 smelter RKEF dengan total kapasitas produksi sebesar 120.000 feronikel per tahun. NCKL juga memiliki 2 smelter HPAL dengan total kapasitas produksi sebesar 120.000 ton kandungan nikel dan 14.250 ton kandungan kobalt per tahun.
- [$FORU](): Pengendali Fortune Indonesia, IMR Asia Holding Pte. Ltd., menjual 1,55 juta saham FORU dengan harga rata-rata 5.073 rupiah per lembar pada 29 Oktober-4 November 2024. Total nilai transaksi mencapai 7,8 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/21eafea873_545e196462.pdf), kepemilikan IMR Asia Holding Pte Ltd di FORU turun dari 77,7% menjadi 77,37%.
- [$SCMA](): Surya Citra Media akan [membagikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/2c2f7fa826_61aa67aebf.pdf) dividen interim tahun buku 2024 senilai 316,8 miliar rupiah atau 5 rupiah per saham. Cum dividen di pasar reguler dan negosiasi pada 14 November 2024, sementara pembayaran pada 6 Desember 2024. Mengacu harga saham SCMA pada penutupan bursa hari Rabu (6/11) di level 126 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 4%.

  []()

- [$ASSA](): Adi Sarana Armada akan [membagikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/a6973ab6c5_41d4c19a29.pdf) dividen interim tahun buku 2024 senilai 73,8 miliar rupiah atau 20 rupiah per saham. Cum dividen di pasar reguler dan negosiasi pada 14 November 2024, sementara pembayaran pada 22 November 2024. Mengacu harga saham ASSA pada penutupan bursa hari Rabu (6/11) di level 725 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 2,8%.
- [$INTP](https://emailer.stockbit.com/t/c/a05e9b7f-6ce6-4bcb-b722-1699ef5d50d4/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b): Indocement Tunggal Prakarsa [mengumumkan](https://emailer.stockbit.com/t/c/ad99022d-5cd3-4517-a960-b292f5442dab/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) bahwa pengendali perseroan, Heidelberg Materials AG, mengusulkan Sunnira Ly sebagai direktur utama INTP yang baru untuk menggantikan David Jonathan Clarke yang mengundurkan diri. Rencana ini akan dibahas dalam RUPSLB pada 4 Desember 2024. Saat ini, Sunnira Ly menjabat sebagai wakil direktur utama bidang keuangan di Heidelberg Materials Kanada.
- [$NSSS](https://emailer.stockbit.com/t/c/e92adeda-d4af-46e9-be8f-2bf099ee202c/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b): Pemegang saham Nusantara Sawit Sejahtera, PT Samuel Tumbuh Bersama, membeli 830 juta saham NSSS dengan harga rata-rata 190 rupiah per lembar pada 29 Oktober 2024. Total nilai transaksi mencapai 158 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://emailer.stockbit.com/t/c/d09077b6-8654-4563-a20f-45286d0ad76e/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b), kepemilikan PT Samuel Tumbuh Bersama di NSSS naik dari 24,55% menjadi 28,03%. Dalam transaksi lain, pengendali NSSS, PT Mitra Agro Dharma Unggul, menjual 734,3 juta saham NSSS dengan harga rata-rata 190 rupiah per lembar pada 29 Oktober 2024. Total nilai transaksi mencapai 139 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://emailer.stockbit.com/t/c/8f2916fb-4100-4d3a-bded-dbe5719dd122/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b), kepemilikan PT Mitra Agro Dharma Unggul di NSSS turun dari 17% menjadi 13,91%.
- [$FAST](https://emailer.stockbit.com/t/c/44705beb-fae6-4aa6-b970-0021d718d772/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b): _[Katadata](https://emailer.stockbit.com/t/c/13e93ba7-e66a-4a54-84ac-802d5e4d73df/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b)_ melaporkan bahwa operator gerai Kentucky Fried Chicken (KFC), Fast Food Indonesia, telah menutup 47 gerai selama 9M24, sehingga total gerai saat ini sebanyak 715 restoran. Selain melakukan penutupan gerai, FAST juga menerapkan sejumlah langkah efisiensi dengan jumlah karyawan tercatat berkurang sebanyak 2.274 orang selama 9M24 menjadi 13.715 orang. Efisiensi tersebut terjadi seiring membengkaknya rugi bersih selama 9M24 menjadi 557 miliar rupiah (vs. 9M23: rugi bersih 152 miliar rupiah) akibat tekanan boikot.

- Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, [mengatakan](https://emailer.stockbit.com/t/c/b3e04be8-d7e9-4c1f-a27d-f8ae96149b0f/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) bahwa pemerintah akan menerbitkan aturan baru terkait upah minimum provinsi (UMP) dalam waktu dekat. Airlangga menyebut bahwa regulasi UMP yang baru akan menyesuaikan keputusan Mahkamah Konstitusi yang [mengabulkan](https://emailer.stockbit.com/t/c/98f12d98-dd0b-4635-b440-e86cb66a9366/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) sebagian tuntutan buruh atas klaster ketenagakerjaan dalam UU Cipta Kerja. Jika mekanisme penetapan UMP sudah ditentukan, pemerintah akan merevisi Peraturan Pemerintah Nomor 51 Tahun 2023. Periode penetapan UMP sendiri akan jatuh tempo pada 21 November 2024, dengan jadwal pengumuman upah minimum kabupaten/kota paling lambat pada 30 November 2024.
- Kepala Badan Pengelola Investasi Daya Anagata Nusantara (BPI Danantara), Muliaman Darmansyah Hadad, [mengatakan](https://emailer.stockbit.com/t/c/89fcd0d3-ac5a-413b-abef-8becde96bd6c/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) bahwa Presiden Prabowo Subianto akan meresmikan BPI Danantara sebagai pengelola baru dana kekayaan negara pada 7 November 2024. Ke depan, BPI Danantara ditargetkan menjadi _sovereign wealth fund_ terbesar ke-4 di dunia dengan target dana kelolaan mencapai 982 miliar dolar AS. Pada tahap awal, BPI Danantara akan mendapatkan dana kelolaan senilai 10,8 miliar dolar AS yang berasal dari aset Indonesia Investment Authority.
- Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, [mengatakan](https://emailer.stockbit.com/t/c/53a17fa4-6cf1-4b29-8123-88443d9cf812/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) bahwa pemerintah tengah mempersiapkan insentif untuk sektor padat karya demi mencegah pemutusan hubungan kerja (PHK) di tengah menurunnya jumlah kelas menengah dan daya beli masyarakat. Salah satu insentif yang akan diberikan adalah insentif kredit investasi agar para pelaku usaha di sektor padat karya bisa membeli mesin yang operasionalnya lebih efisien dan _output_ per unitnya lebih besar.
- Presiden Direktur PT Eramet Indonesia Mining, Jerome Baudelet, [mengatakan](https://emailer.stockbit.com/t/c/0392759a-fc1e-492c-ad82-3d4ae67256de/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) bahwa pihaknya telah memulai studi eksplorasi litium - yang merupakan salah satu bahan baku untuk baterai kendaraan listrik - di Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah. Untuk tahap awal, PT Eramet Indonesia Mining akan berfokus untuk mendapatkan sampel _lithium brine_, yang merupakan endapan air tanah asin yang mengandung litium terlarut.
- Ketua Komite Tetap Kebijakan Publik Kadin Indonesia, Chandra Wahjudi, [mengatakan](https://nasional.kontan.co.id/news/penempatan-dhe-akan-diperpanjang-kadin-akan-mengurangi-likuiditas-perusahaan) bahwa wacana perpanjangan batas waktu penempatan devisa hasil ekspor sumber daya alam (DHE SDA) akan mengurangi likuiditas perusahaan. Chandra pun berharap pemerintah dapat memberikan insentif baru seperti akses pembiayaan dengan bunga yang lebih kompetitif, selain insentif fiskal berupa pengurangan pajak yang lebih besar. [Sebelumnya](https://emailer.stockbit.com/t/c/779dfd14-05d5-465d-999c-3bce2cebde7e/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b), pemerintah berencana memperpanjang jangka waktu kewajiban penempatan DHE SDA dari ketentuan saat ini yang mewajibkan eksportir untuk menyimpan 30% DHE SDA dalam sistem keuangan domestik dengan jangka waktu minimal 3 bulan. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, mengatakan bahwa pemerintah membuka peluang insentif tambahan bagi para eksportir yang menempatkan DHE SDA, meski dia tidak merinci tambahan insentif yang akan diberikan.
- Menteri Keuangan, Sri Mulyani, resmi menerbitkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang perpajakan dalam rangka pelaksanaan sistem inti perpajakan. [Regulasi ini](https://emailer.stockbit.com/t/c/0c013457-36b3-477c-b5ca-0c928db7c38d/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) mengatur pendaftaran wajib pajak, pembayaran dan penyetoran pajak, hingga cara penyampaian surat pemberitahuan (SPT) tahunan. Peraturan ini berlaku per 1 Januari 2025 dan akan membatalkan 42 aturan perpajakan sebelumnya.
- _[Bloomberg](https://emailer.stockbit.com/t/c/f539a497-a989-4c93-86ef-67313d65ce4c/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b)_ melaporkan bahwa Apple Inc. (Nasdaq: AAPL) telah mengajukan proposal investasi senilai hampir 10 juta dolar AS di Indonesia. Proposal tersebut mencakup investasi di pabrik aksesoris dan komponen _gadget_ di Bandung, Jawa Barat, dalam kemitraan Apple dengan pemasoknya. Proposal investasi tersebut diajukan setelah pemerintah Indonesia melarang penjualan seri iPhone 16 yang belum memenuhi tingkat komponen dalam negeri (TKDN) sebesar 40%. Pemerintah sebelumnya menyebut bahwa TKDN untuk seri iPhone 16 belum dapat diberikan karena Apple baru merealisasikan investasi senilai 1,5 triliun rupiah, lebih rendah dari komitmen investasinya senilai 1,7 triliun rupiah.
