IHSG turun -1,84%, BBRI Pastikan Dana dan Data Nasabah Aman dari Ransomware. Kompilasi berita untuk hari ini.

19 Desember 2024

🔻 The Fed Proyeksikan Pemangkasan Suku Bunga Lebih Sedikit Pada 2025

The Fed memangkas suku bunga acuan sebanyak 25bps ke level 4,25-4,50% pada Rabu (19/12) waktu setempat. Keputusan ini sesuai dengan ekspektasi konsensus. Pemangkasan ini menjadi yang ketiga pada tahun ini dengan total pemangkasan sebanyak 100bps.

Meski demikian, The Fed [memproyeksikan](https://www.reuters.com/markets/us/fed-expected-combine-interest-rate-cut-with-hawkish-2025-outlook-2024-12-18/) pemangkasan suku bunga yang lebih sedikit pada tahun depan akibat progres penurunan inflasi yang lambat dan kehati-hatian terhadap ketidakpastian mengenai kebijakan presiden terpilih AS, Trump.

The Fed memperkirakan inflasi pada 2025 akan berada pada level 2,5%, lebih tinggi dari perkiraan sebelumnya di level 2,1%. Dengan begitu, The Fed hanya melihat pemangkasan suku bunga sebanyak 50bps (2x25bps) pada 2025, lebih rendah dibandingkan proyeksi sebelumnya yang dirilis pada [September 2024](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-the-fed-mulai-siklus-pemangkasan-suku-bunga) sebanyak 100bps.

Merespons proyeksi terbaru ini, bursa saham AS melemah diikuti oleh _yield_ obligasi dan indeks dolar AS yang naik pada perdagangan Rabu (18/12) waktu setempat.

- S&P 500 -2,95%
- Nasdaq -3,56%
- DJIA -2,65%
- DXY +1%
- UST 10Y +11,5bps

Pasar modal Indonesia juga turut melemah pada perdagangan hari ini (19/12). IHSG turun -1,84% dengan _yield_ obligasi negara tenor 10 tahun naik +43 bps ke level 7,10%. Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS melemah -1,24% ke level 16.290.

Key Takeaway

Prospek pemangkasan suku bunga yang lebih sedikit oleh The Fed berpotensi membatasi ruang bagi Bank Indonesia untuk memangkas suku bunga. Per Kamis (19/12), konsensus yang dihimpun oleh _Bloomberg_ masih memproyeksikan Bank Indonesia untuk memangkas suku bunga sebanyak ~75bps pada 2025.

Di tengah volatilitas pasar, momen ini dapat dimanfaatkan oleh investor untuk membeli obligasi negara FR dengan _yield_ lebih tinggi. Kami menyukai seri [PBS032](https://stockbit.com/bonds/PBS032) (jatuh tempo dalam ~ 1,5 tahun) yang menawarkan _yield_ 6,93%, per Kamis (19/12). Obligasi FR jangka pendek memiliki risiko volatilitas relatif lebih rendah dibanding obligasi FR jangka panjang, terutama apabila terdapat _uncertainty_ pada _timing_ dan jumlah pemangkasan suku bunga.

🔐 BBRI Pastikan Dana dan Data Nasabah Aman dari _Ransomware_

- $BBRI: Direktur Bank Rakyat Indonesia, Arga M. Nugraha, [memastikan](https://katadata.co.id/finansial/keuangan/6762ff6b42dda/bri-respons-kabar-kena-serangan-ransomware-sebut-dana-dan-data-nasabah-aman) bahwa data dan dana nasabah masih aman di tengah isu serangan _ransomware_. Arga juga menyebut nasabah tetap dapat menggunakan seluruh sistem layanan perbankan BBRI dengan normal. Pernyataan Arga muncul [setelah](https://finansial.bisnis.com/read/20241219/90/1825517/bri-respons-dugaan-ransomware-data-dan-dana-nasabah-aman) sejumlah akun di media sosial X merumorkan bank tersebut mengalami serangan _ransomware_.
- $MDKA: Merdeka Copper Gold [mencatatkan](https://merdekacoppergold.com/wp-content/uploads/2024/12/2024-12-18_Financial-Statements-MDKA-30-September-2024.pdf) rugi bersih sebesar -54,5 juta dolar AS pada 3Q24 (vs 2Q24: laba bersih 2,7 juta dolar AS, 3Q23: laba bersih 25,4 juta dolar AS). Hal ini membuat rugi bersih MDKA selama 9M24 mencapai -67 juta dolar AS (vs 9M23: -23,8 juta dolar AS). Angka ini berada di bawah ekspektasi konsensus untuk FY24F di level -5,4 juta dolar AS. Penurunan kinerja pada 3Q24 utamanya disebabkan oleh _gross margin_ yang turun tajam ke level 5,1% pada 3Q24 (vs 2Q24: 10%, 3Q23: 11,2%) akibat meningkatnya biaya pertambangan sebesar +42% QoQ dan +45% YoY.
- $MBMA: Merdeka Battery Materials [mencatatkan](https://assets.merdekabattery.com/dist/documents/FS%20MBMA%2030%20September%2024.pdf) rugi bersih sebesar 1,9 juta dolar AS pada 3Q24 (vs. 2Q24: laba bersih 16,7 juta dolar AS, 3Q23: laba bersih 20,3 juta dolar AS). Hasil ini membuat laba bersih selama 9M24 tertekan menjadi 18,5 juta dolar AS (vs. 9M23: 677 ribu dolar AS), di bawah ekspektasi karena hanya setara dengan 52% estimasi FY24F konsensus di level 35,3 juta dolar AS. Penurunan kinerja yang dalam pada 3Q24 utamanya disebabkan oleh _gross margin_ yang turun signifikan ke level 3,5% pada 3Q24 (vs. 2Q24: 9,5%, 3Q23: 8,2%) akibat membengkaknya biaya pertambangan sebesar +49% QoQ dan +197% YoY.
- $INCO: Head of Corporate Communications Vale Indonesia, Vanda Kusumaningrum, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20241218/192/1825329/vale-inco-incar-pinjaman-us12-miliar-garap-blok-tambang-baru) bahwa pihaknya tengah mengincar pinjaman sebesar 1,2 miliar dolar AS untuk mengembangkan blok tambang baru pada 2025. Vanda menyebut bahwa INCO telah mengembangkan 3 blok tambang baru di Pomalaa, Morowali, dan Sorowako. Pengembangan blok tambang di Morowali diperkirakan selesai pada 4Q25 dan membutuhkan belanja modal sebesar 399 juta dolar AS, dengan tambahan kapasitas produksi 3,84 juta ton saprolit per tahun. Sementara itu, pengambangan blok tambang di Pomalaa membutuhkan dana 1 miliar dolar AS dan diperkirakan mulai beroperasi pada 2Q26 dengan tambahan produksi tahunan 28,15 juta saprolit dan limonit. Adapun pengembangan blok tambang baru di Sorowako diharapkan selesai pada 3Q26 dan menelan investasi sekitar 257 juta dolar AS, dengan ekspektasi tambahan produksi tahunan sebanyak 11,5 juta limonit.
- $ENRG: Energi Mega Persada berencana menggelar _buyback_ saham dengan alokasi dana hingga 192,2 miliar rupiah. ENRG mengatakan bahwa jumlah saham yang akan di-_buyback_ tidak akan melebihi 10% dari modal disetor. [Aksi korporasi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/d02713cd42_78f78cd063.pdf) akan dilakukan selama 12 bulan sejak disetujui dalam RUPSLB yang akan diselenggarakan pada 24 Januari 2025.
- $KLBF: Direktur Kalbe Farma, Kartika Setiabudy, [mengatakan](https://investasi.kontan.co.id/news/strategi-kalbe-farma-klbf-merespons-pelemahan-rupiah-dan-kenaikan-ppn-12-pada-2025) bahwa pihaknya mempertimbangkan untuk menaikkan harga jual produk jika tekanan kurs rupiah terhadap dolar AS masih berlanjut, mengingat perseroan masih mengimpor 95% bahan baku. Kartika menyebut bahwa pihaknya telah membuat anggaran untuk 2025 dengan asumsi kurs rupiah di 16.000 per dolar AS guna mengantisipasi volatilitas kurs. Di sisi lain, Kartika mengatakan bahwa KLBF melihat biaya bahan baku tengah stabil seiring rantai pasokan global yang telah membaik. Selain kurs, KLBF juga melihat risiko penurunan konsumsi masyarakat seiring kenaikan PPN menjadi 12%. Untuk menjaga margin, Kartika menyebut KLBF akan menggunakan strategi gabungan dari _portofolio-mixed_, _business-mixed_, dan _pricing_.
- $JSMR: Jasa Marga melalui anak usahanya, PT Jasamarga Akses Patimban, [menandatangani](https://investor.id/market/383937/jasa-marga-jsmr-raih-kredit-dari-bbca-smi-rp-396-triliun-tuntaskan-tol-akses-patimban) fasilitas perjanjian sindikasi senilai 3,96 triliun rupiah dengan Bank Central Asia ($BBCA) dan Sarana Multi Infrastruktur. Perolehan dana ditujukan untuk menuntaskan pembangunan Jalan Tol Akses Patimban yang merupakan salah satu proyek strategis nasional (PSN), dengan target operasi pada 3Q26.

- Staf ahli di Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan Pembangunan Nasional (Bappenas), Rd Siliwanti, [mengatakan](https://ekonomi.bisnis.com/read/20241218/9/1825315/bappenas-targetkan-investasi-rp475873-triliun-selama-2025-2029) bahwa pihaknya menargetkan pertumbuhan ekonomi Indonesia dapat mencapai +5,3% pada 2025, +6,3% pada 2026, +7,5% pada 2027, +7,7% pada 2028, dan +8% pada 2029. Target tersebut jauh lebih tinggi dibandingkan _outlook_ Bank Dunia yang [memperkirakan](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-ratu-anak-usaha-raja-ipo-dengan-market-cap-rp2431-t#:~:text=Bank%20Dunia%20mempertahankan,setelah%20dirinya%20menjabat.) pertumbuhan ekonomi Indonesia hanya mencapai +5,1% pada 2025-2026 dan +5% pada 2027, ataupun proyeksi Dana Moneter Internasional yang [memperkirakan](https://nasional.kontan.co.id/news/imf-perkirakan-pertumbuhan-ekonomi-indonesia-stagnan-di-kisaran-51-hingga-2029#:~:text=NASIONAL%20%2F%20MAKROEKONOMI-,IMF%20Perkirakan%20Pertumbuhan%20Ekonomi%20Indonesia,Kisaran%205%2C1%25%20hingga%202029&text=KONTAN.CO.ID%20%2D%20JAKARTA,dari%20tahun%202025%20hingga%202029.) pertumbuhan ekonomi Indonesia akan stagnan di level +5,1% pada 2025-2029. Untuk mencapai target tersebut, Bappenas menargetkan total realisasi investasi sebesar 47.587,3 triliun rupiah selama 2025-2029 atau setara 9.517 triliun rupiah per tahun. Sebagai [perbandingan](https://ekonomi.bisnis.com/read/20241107/9/1814282/target-investasi-periode-pertama-prabowo-rp13528-triliun#:~:text=Pada%202025%2C%20target%20investasi%20mencapai,kerja%20sebanyak%202%2C45%20juta.), pemerintah hanya menargetkan realisasi investasi sebesar 1.906 triliun rupiah pada 2025.
- Gubernur Bank Indonesia, Perry Warjiyo, pada Rabu (18/12) [mengatakan](https://www.reuters.com/markets/asia/indonesia-cenbank-buy-more-govt-debt-2025-deal-over-maturing-covid-bonds-2024-12-18/) bahwa Bank Indonesia akan membeli obligasi pemerintah Indonesia senilai 150 triliun rupiah di pasar sekunder pada 2025, di mana jumlah tersebut masih dapat bertambah. Rencana pembelian tersebut lebih besar dari obligasi pemerintah yang akan jatuh tempo pada 2025 senilai 100 triliun rupiah, yang merupakan bagian dari obligasi dengan skema _burden sharing_ antara pemerintah dan Bank Indonesia untuk membiayai beban saat era Covid-19.
- Gubernur Bank Indonesia, Perry Warjiyo, [pada Rabu](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-12-18/indonesia-central-bank-cooperates-with-graft-probe-of-csr-funds) (18/12) berjanji untuk bekerja sama dengan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) dalam penyelidikan korupsi dana _corporate social responsibility_ (CSR) di bank sentral tersebut. Perry menyebut bahwa _market_ akan memonitor perkembangan kasus korupsi ini, di mana setiap berita akan memengaruhi kondisi pasar dan nilai tukar. Terlepas dari isu korupsi tersebut, Perry menyebut bahwa Bank Indonesia tetap berkomitmen untuk menjaga stabilitas nilai tukar melalui intervensi pasar. Sebelumnya, KPK pada Senin (16/12) malam melakukan penggeledahan di kantor Bank Indonesia - termasuk ruang kerja Perry - terkait kasus dugaan penyalahgunaan dana CSR.
- Presiden Prabowo Subianto pada Rabu (18/12) [mengatakan](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/indonesia-president-pledges-pardon-corrupters-who-return-what-they-stole-2024-12-19/) bahwa dirinya mungkin akan mengampuni koruptor jika mereka mengembalikan apa yang mereka curi. Presiden Prabowo tidak memberikan rincian tentang rencana tersebut, tetapi dia mengatakan bahwa pemerintahannya mungkin menyediakan cara bagi koruptor untuk secara diam-diam mengembalikan apa yang telah mereka curi. Berdasarkan indeks persepsi korupsi tahun 2023 dari [Transparency International](https://www.transparency.org/en/cpi/2023), Indonesia hanya mendapatkan skor 34 dari 100, yang mengindikasikan bahwa Indonesia memiliki masalah serius terkait korupsi.
- Presiden terpilih AS, Donald Trump, [pada Rabu](https://www.reuters.com/world/us/us-house-speaker-defends-stopgap-spending-some-republicans-musk-balk-2024-12-18/) (18/12) menolak anggaran bipartisan yang tengah dibahas oleh parlemen dan menuntut kenaikan pagu utang negara sebelum dirinya menjabat pada bulan depan. Pembatalan anggaran bipartisan tersebut - yang mencakup bantuan bencana senilai 100,4 miliar dolar AS, bantuan ekonomi bagi petani yang kesulitan, pendanaan untuk membangun kembali Jembatan Francis Scott Key di Baltimore, dan kenaikan gaji bagi anggota parlemen - dapat memicu penutupan pemerintahan federal AS per Sabtu (21/12), sehingga akan mengganggu seluruh aktivitas di AS mulai dari perjalanan udara hingga penegakan hukum menjelang liburan Natal. Jika terealisasi, ini akan menandai penutupan pemerintah AS yang pertama sejak akhir Desember 2018 hingga awal 2019, ketika Trump menjabat periode pertama. Trump mengancam bahwa anggota parlemen Partai Republik yang mendukung anggaran bipartisan akan kesulitan terpilih kembali karena mereka akan menghadapi tantangan di dalam partai.
- Pengendali Champ Resto Indonesia ($ENAK), Barokah Melayu Food Pte. Ltd., berencana melakukan penawaran tender sukarela atas ~165,5 juta (7,64%) saham ENAK dengan harga 1.025 rupiah per lembar. Harga tersebut lebih tinggi 16% dari harga saham ENAK per Kamis (19/12) di level 880 rupiah per lembar. [Rencana ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/bd8fbeeb5d_7f0538e94b.pdf) telah memperoleh pernyataan efektif dari OJK pada 17 Desember 2024 setelah ENAK [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202408/80fee4dfdc_cf666d91f7.pdf) rencana aksi korporasi ini pada awal Agustus 2024. Jika pembelian terlaksana seluruhnya, maka kepemilikan Barokah Melayu Food Pte. Ltd. di ENAK akan meningkat dari ~42,5% menjadi 50,1%. Jadwal penawaran tender sukarela berlangsung pada 19 Desember 2024-17 Januari 2025, dengan pembayaran pada 30 Januari 2025.
- Pemegang saham Hotel Fitra International ($FITT), Jon Fieris, menjual 50 juta saham FITT dengan harga rata-rata 96 rupiah per lembar pada 17 Desember 2024. Total nilai transaksi mencapai 4,8 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/507b1327d2_11ae5dc08e.pdf), kepemilikan Jon Fieris di FITT turun dari 9,35% menjadi 5,52%.
- Aesler Grup Internasional ($RONY) [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202412/3b8a98ddb7_9847046a51.pdf) bahwa Honour Accord Limited berencana membeli 1 miliar (80%) saham perseroan dari PT Nakula Investama Indonesia dan PT Karimun Jawa Pratama selaku pengendali perseroan. Nilai transaksi belum diumumkan. Jika rencana pembelian ini terealisasi, maka Honour Accord Limited akan menjadi pengendali RONY.
