IHSG turun -0,55%, SMRA 9M24: Laba Bersih +43% YoY, Lampaui Ekspektasi. Kompilasi berita untuk hari ini.

21 November 2024

🎯 Produksi Batu Bara Telah Lampaui Target Pemerintah

Kementerian ESDM [mencatat](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2024/11/19) bahwa produksi batu bara nasional telah mencapai 711,37 juta ton per 15 November 2024, sudah melampaui target 2024 dari pemerintah yang mengincar produksi sebanyak 710 juta ton. Target produksi 2024 sendiri lebih tinggi +2,2% dari target 2023 di level 695 juta ton.

Plt. Direktur Eksekutif Asosiasi Pertambangan Batu Bara Indonesia, Gita Mahyarani, memprediksi bahwa produksi batu bara nasional selama 2024 akan berkisar 800 juta ton, lebih tinggi +3,2% dibandingkan realisasi 2023 di level 775 juta ton.

Dari jumlah produksi batu bara nasional per 15 November 2024, sebanyak 50,6% atau 359 juta ton dijual ke pasar ekspor, setara 69,3% dari realisasi ekspor pada 2023.

Kuatnya produksi batu bara nasional hingga pertengahan November 2024 juga terefleksi pada volume produksi emiten-emiten produsen batu bara selama 9M24. Berikut rinciannya:

- $ADRO: 55,6 juta ton (+9,5% YoY)
- $ITMG: 15 juta ton (+11,1% YoY)
- $PTBA: 33 juta ton (+3,4% YoY)
- $BUMI (per [1H24](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202407/3c7fa195eb_5580aa7ca7.pdf)): 37,7 juta ton (+7% YoY)

Key Takeaway

Solidnya produksi batu bara berpotensi menjadi indikasi positif bagi kinerja emiten-emiten penunjang batu bara seperti $UNTR dan $DOID (kontraktor pertambangan) serta $TPMA (logistik batu bara). Di sisi lain, kuatnya produksi batu bara Indonesia berpotensi memberikan dampak negatif terhadap harga batu bara jika tidak diimbangi dengan permintaan, terutama mengingat risiko masih lemahnya perekonomian China yang menjadi sasaran tarif dari presiden terpilih AS, Donald Trump.

🏘️ SMRA 9M24: Laba Bersih +43% YoY, Lampaui Ekspektasi

- $SMRA: Summarecon Agung [mencatatkan](https://www.summarecon.com/files/article/SMRA%20LapKeu%20Q3%202024.pdf) laba bersih sebesar 180 miliar rupiah (\-15% YoY, -42% QoQ) pada 3Q24. Hasil ini ditekan oleh penurunan pendapatan (\-10% YoY, \-47% QoQ), mayoritas dari penurunan _revenue recognition_ segmen _development_ (-26% YoY, -61% QoQ) seiring penurunan sub-segmen rumah (-39% YoY, -67% QoQ). Sebagai catatan, kinerja kuartalan emiten properti dapat meningkat atau menurun secara tajam, bergantung _revenue recognition_. Sementara itu, laba bersih selama 9M24 mencapai 934 miliar rupiah (+43% YoY), setara 87% dari estimasi FY24F konsensus. SMRA mencatatkan pertumbuhan _revenue recognition_ yang kuat selama 9M24 (+49% YoY), serta ekspansi margin laba kotor (+240 bps YoY) dan margin laba usaha (+630 bps YoY). Hal ini menyebabkan laba usaha selama 9M24 mencapai 2,8 triliun rupiah (+80% YoY), telah melampaui estimasi FY24F konsensus di level 2,4 triliun rupiah.
- $UNTR: United Tractors mengatakan dalam _analyst meeting_ pada Kamis (21/11) bahwa perseroan merevisi turun _guidance_ penjualan alat berat merek Komatsu pada 2024 dari 4.500 unit menjadi 4.350 unit seiring adanya _delay_ pengiriman. Sebelumnya, UNTR pada September 2024 merevisi naik _guidance_ penjualan Komatsu selama 2024 dari 4.000 unit menjadi 4.500 unit. Sementara itu, _guidance_ produksi batu bara pada 2024 direvisi naik dari 144 juta ton menjadi 147 juta ton. Untuk 2025, UNTR memberikan _guidance_ penjualan alat berat merek Komatsu sebanyak 4.600 unit (+5,7% YoY), produksi batu bara sebanyak 150 juta ton (+2% YoY), volume _overburden_ sebanyak 1,25 miliar bcm (+2% YoY), penjualan batu bara sebanyak 14 juta ton (+6,1% YoY), penjualan emas sebanyak 240.000 ons (+2,1% YoY), dan penjualan bijih nikel sebanyak 2 juta ton (+5,3% YoY).
- $PTPP: Direktur Utama PT PP, Novel Arsyad, [mengatakan](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/147327/) bahwa pihaknya telah menandatangani perjanjian penjualan PT Ultra Mandiri Telekomunikasi - anak usaha PTPP di bidang infrastruktur telekomunikasi, khususnya _fiber optic_ - kepada salah satu perusahaan telekomunikasi di Indonesia. Novel tidak merinci nilai transaksi dan identitas perusahaan pembelinya, tetapi mengatakan bahwa transaksi ini kemungkinan akan rampung pada Desember 2024. Transaksi ini merupakan bagian dari rencana divestasi sejumlah aset PTPP hingga 1 triliun rupiah selama 2024, yang ditujukan untuk mengurangi utang jangka panjang perseroan yang mencapai 11,31 triliun rupiah per 3Q24.
- $INDY: Wakil Direktur Utama Indika Energy, Azis Armand, [mengatakan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2024/11/21) bahwa pihaknya menargetkan kontribusi bisnis non-batu bara dapat mencapai 50% dari total pendapatan perseroan pada 2028, mundur 3 tahun dibandingkan target sebelumnya pada 2025. Azis menjelaskan bahwa revisi target tersebut mempertimbangkan kinerja anak usaha perseroan di bidang non-batu bara, yang sebagian besar belum menghasilkan. Ke depan, Azis menyebut bahwa pertambangan emas dan infrastruktur pelabuhan logistik akan menjadi tumpuan bisnis perseroan. INDY sendiri [menargetkan](https://epaper.investor.id/files/2024/11/21/09d5ec322019779997c18bb0dbbf99dd.html) proyek tambang emas Awak Mas yang dikelola oleh anak usahanya dapat mulai berproduksi pada 2H26 dengan _output_ 100.000 ons per tahun.
- $DSSA: Dian Swastatika Sentosa berencana menerbitkan obligasi senilai 2,5 triliun rupiah dan sukuk senilai 959 miliar rupiah. Perolehan dana dari penerbitan obligasi dan sukuk tersebut ditujukan untuk _refinancing_, pengembangan pusat data, pembangunan jaringan _homepass_, dan pembangunan pembangkit listrik tenaga panas bumi (PLTP). [Obligasi dan sukuk](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/fe4efea10a_245359b949.pdf) tersebut masing-masing terdiri atas 3 seri (tenor 370 hari, 3 tahun, dan 5 tahun) dengan tingkat bunga/bagi hasil masing-masing sebesar 6,5%, 8,125%, dan 8,625%. Obligasi dan sukuk tersebut masing-masing telah mendapatkan _rating_ idAA dan idAA(sy) dari Pefindo. Jadwal masa penawaran umum pada 21 November 2024.
- $SMGR: Semen Indonesia mencatat volume penjualan semen sebesar 3,8 juta ton (\-3% YoY, +14% MoM) pada Oktober 2024, lebih rendah dari penurunan penjualan seindustri (_exclude_ Semen Grobogan) sebesar -2,6% YoY. Hasil ini membuat volume penjualan semen SMGR selama 10M24 turun menjadi 31,7 juta ton (\-4% YoY). Penurunan volume secara tahunan pada Oktober 2024 disebabkan oleh penurunan penjualan dari fasilitas Indonesia menjadi 3,7 juta ton (-2% YoY, +14% MoM), diikuti oleh penurunan penjualan dari fasilitas Vietnam menjadi 88,6 ribu ton (-16% YoY, +32% MoM) akibat ekspor yang masih terhenti. Dari segi segmentasi, porsi penjualan semen kantong (_bag_) pada Oktober 2024 mencapai 69,8% dari total penjualan (vs. September 2024: 69,9%).
- $SGER: Sumber Global Energy mendapatkan kontrak penjualan batu bara sebanyak 500.000 ton kepada perusahaan Vietnam, Power Generation Corporation. Nilai transaksi belum diumumkan, sementara pengiriman akan dilakukan 6 bulan sejak tanggal perjanjian kontrak. Dalam [transaksi ini](https://industri.kontan.co.id/news/sumber-global-energy-sger-raih-kontrak-pasok-500000-ton-batubara-ke-vietnam), SGER akan menyuplai batu bara dengan _net calorific value_ 4.600 kcal/kg.

- _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-11-21/slower-shallower-rate-cuts-likely-in-indonesia-economists-say)_ melaporkan bahwa para analis melihat Bank Indonesia kemungkinan akan melakukan pemotongan suku bunga acuan yang lebih lambat dan lebih sedikit akibat ketidakpastian global yang membahayakan stabilitas rupiah. Sebagian besar analis memperkirakan Bank Indonesia akan mengambil jeda pemangkasan suku bunga yang lebih lama karena ketegangan geopolitik dan prospek kebijakan protektif dari pemerintahan Donald Trump, yang berisiko menunda pelonggaran suku bunga The Fed dan memacu permintaan investor terhadap aset _safe haven_ seperti dolar AS. _Bloomberg_ menyebut bahwa beberapa analis masih memperkirakan Bank Indonesia akan memangkas suku bunga BI Rate pada Desember 2024, tetapi sebagian besar analis memperkirakan Bank Indonesia akan menunggu hingga 2025 untuk melanjutkan pemangkasan suku bunga. Selain itu, _Bloomberg Economics_ juga tidak mengesampingkan kemungkinan bahwa Bank Indonesia dapat melakukan perubahan haluan dan menaikkan suku bunga dalam 12 bulan ke depan jika volatilitas di pasar keuangan semakin memburuk.
- AS memblokir rancangan resolusi gencatan senjata dalam konflik Palestina-Israel di Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa pada Rabu (20/11). [Langkah ini](https://www.bbc.com/news/articles/cjr4p9rg8zlo) menandai kali ke-4 AS menggunakan hak vetonya selama konflik tersebut untuk melindungi sekutunya, Israel.
- Harga Bitcoin menembus level 97.000 dolar AS untuk pertama kalinya pada Kamis (21/11) dan menyentuh 97.862 dolar AS, [menandai](https://www.cnbc.com/2024/11/21/crypto-market.html) level tertinggi sepanjang masa (_all-time high_). Penguatan harga Bitcoin dalam beberapa pekan terakhir dipengaruhi oleh sentimen positif _market_ atas kemenangan Donald Trump dalam pemilu AS, di mana dia [menjanjikan](https://www.cnbc.com/2024/11/06/trump-claims-presidential-win-here-is-what-he-promised-the-crypto-industry-ahead-of-the-election.html) langkah-langkah pro-kripto jika menjabat.
- Juru bicara Kementerian Perindustrian, Febri Hendri Antoni Arif, [mengatakan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-11-21/indonesia-to-assess-100-million-apple-bid-to-end-iphone-16-ban) bahwa pihaknya telah menerima proposal investasi senilai 100 juta dolar AS dari Apple Inc. (Nasdaq: AAPL). Febri [menyebut](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/147278/) bahwa jika investasi ini terealisasi, maka Apple akan mendapatkan sertifikat tingkat komponen dalam negeri (TKDN), sehingga seri iPhone 16 dapat resmi dijual di Indonesia.
- Presiden Prabowo Subianto [mengatakan](https://www.reuters.com/business/environment/indonesia-can-reach-net-zero-emissions-before-2050-president-says-2024-11-20/) bahwa pihaknya optimistis Indonesia dapat mencapai _net zero emissions_ sebelum 2050, lebih awal 1 dekade dibandingkan target sebelumnya. Presiden Prabowo juga mengatakan bahwa Indonesia berencana menghentikan semua pembangkit listrik berbahan bakar batu bara dan fosil dalam 15 tahun ke depan, lebih cepat dibandingkan dengan target sebelumnya pada 2056. Selain itu, Presiden Prabowo mengatakan bahwa Indonesia akan membangun pembangkit listrik terbarukan dengan total kapasitas 75 GW dalam 15 tahun ke depan. _Reuters_ mencatat bahwa kapasitas listrik di Indonesia saat ini mencapai lebih dari 90 GW, tetapi energi baru dan terbarukan hanya berkontribusi kurang dari 15% dari jumlah tersebut.
- Ketua Umum Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia, Hariyadi Sukamdani, [mengatakan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2024/11/21) bahwa pihaknya memproyeksikan tingkat okupansi hotel saat momen libur Natal dan Tahun Baru (Nataru) 2025 akan menurun -10% YoY. Hariyadi menyebut bahwa proyeksi tersebut didasarkan oleh pemesanan hotel yang lebih lambat dibandingkan tahun lalu. Haryadi mengatakan bahwa lemahnya daya beli masyarakat menjadi salah satu penyebab penurunan okupansi tersebut.
- Direktur Paperocks Indonesia ($PPRI), [Catur Jatiwaluyo](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/e43bbd104c_34d81aadac.pdf) dan [Dillon Sutandar](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/76a944a163_dd9b17fd79.pdf), masing-masing menjual 15 juta saham PPRI dengan harga 105 rupiah per lembar dan 106 rupiah per lembar. Total nilai transaksi masing-masing mencapai 1,6 miliar rupiah. Setelah transaksi ini, kepemilikan Catur Jatiwaluyo di PPRI turun dari 18,6% menjadi 17,21%, sementara kepemilikan Dillon Sutandar turun dari 26,05% menjadi 24,65%.
