IHSG turun -0,24%, CTRA: Marketing Sales FY23 +24% YoY, Lampaui Target. Kompilasi berita untuk hari ini.

15 Januari 2024

**⛽ Investasi Hulu Migas RI +13% YoY pada FY23, Lifting di Bawah Target  
**

SKK Migas telah [merilis](https://www.youtube.com/watch?v=pDfyYkHHKXY) laporan realisasi investasi dan kinerja sektor hulu migas di Indonesia selama 2023. Berikut rinciannya:

- Investasi tumbuh +13% YoY menjadi 13,7 miliar dolar AS, melampaui pertumbuhan investasi hulu migas global di kisaran +6,5% YoY dan menandai investasi hulu migas terbesar di Indonesia dalam 8 tahun terakhir.
- _Lifting_ minyak turun -1,1% YoY menjadi 605,5 MBOPD, setara 92,5% dari target APBN 2023 dan 98% dari target SKK Migas 2023.
- Salur gas naik +0,6% YoY menjadi 5.378 MMSCFD, setara 87% dari target APBN 2023 dan 96,5% dari target SKK Migas 2023.
- Selama 2023, Indonesia juga berhasil menemukan 2 penemuan blok migas raksasa, yakni Geng North dan Layaran. Kedua blok tersebut masuk dalam 5 penemuan blok migas terbesar di dunia pada 2023, sekaligus menjadi penemuan terbesar Indonesia sejak 2000.

Kepala SKK Migas, Dwi Soetjipto, mengatakan kenaikan investasi pada 2023 - khususnya untuk pengeboran sumur pengembangan - telah mampu mengurangi laju penurunan produksi minyak dan kembali meningkatkan produksi gas Indonesia.

Untuk 2024, berikut target-target yang ditetapkan:

- _Lifting_ minyak sebesar 596 MBOPD berdasarkan target SKK Migas 2024 dan 635 MBOPD berdasarkan APBN 2024.
- Salur gas sebesar 5.544 MMSCFD berdasarkan target SKK Migas 2024 dan 5.785 MMSCFD berdasarkan APBN 2024.
- Investasi pada hulu migas meningkat +29,2% YoY menjadi 17,7 miliar dolar AS.

Key Takeaway

Meningkatnya tren investasi hulu migas di Indonesia berpotensi membawa dampak positif untuk emiten di sektor jasa penunjang migas melalui peningkatan volume pekerjaan dan tarif jasa yang lebih baik, sehingga pada akhirnya dapat menumbuhkan pendapatan dan laba bersih.

Di BEI, beberapa emiten yang bergerak di jasa penunjang migas adalah $ELSA, $APEX, $WINS, $LEAD, $RUIS, $BBRM, dan $HITS. Stockbit juga telah merilis [Mini Unboxing WINS](https://emailer.stockbit.com/t/c/1bdc3994-55af-4cd4-bb01-7cdd9f3b51fc/00000000-0000-4000-8000-000000000001) dan [Mini Unboxing ELSA](https://emailer.stockbit.com/t/c/bdc5d9bd-0905-48b7-8ab4-48cb5f3a0898/00000000-0000-4000-8000-000000000001) yang membahas prospek dan tantangan kedua saham tersebut.

Saham terkait: $ELSA, $APEX, $WINS, $LEAD, $RUIS, $BBRM, $HITS[]()

**🏠 CTRA: Marketing Sales FY23 +24% YoY, Lampaui Target  
**

- $CTRA: Ciputra Development mencatatkan pertumbuhan _marketing sales_ sebesar +24% YoY menjadi 10,2 triliun rupiah pada FY23. Realisasi tersebut melampaui (105%) target FY23 di level 9,8 triliun rupiah, serta menandai _marketing sales_ tertinggi sepanjang sejarah perseroan. Penjualan rumah tapak berkontribusi 80% dari total _marketing sales_ FY23, diikuti ruko (17%), apartemen (2%), dan perkantoran (1%).
- $PANI: Pengendali Pantai Indah Kapuk Dua, PT Multi Artha Pratama, telah menyerap 2,02 miliar saham PANI dengan harga 5.000 rupiah per lembar pada 6-15 Desember 2023. Total nilai transaksi mencapai 10,11 triliun rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202401/2cbc7a4ae5_97759eef8a.pdf), kepemilikan PT Multi Artha Pratama di PANI naik dari 88,07% menjadi 89,2%. Transaksi ini merupakan bagian dari _rights issue_ senilai 10,5 triliun rupiah yang digelar PANI pada Desember 2023.
- $JARR: Jhonlin Agro Raya [menandatangani](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202401/75a6a33abc_da78910e18.pdf) kontrak penyediaan biodiesel senilai 1,65 triliun rupiah dari PT Pertamina Patra Niaga. Kontrak ini berlangsung pada 1 Januari-31 Desember 2024.
- $ELPI: Direktur Utama Pelayaran Nasional Ekalya Purnamasari, Eka Taniputra, [mengatakan](https://money.kompas.com/read/2024/01/15/093400526/elpi-anggarkan-belanja-modal-rp-1-triliun-untuk-beli-7-kapal-baru) bahwa pihaknya akan mengalokasikan _capex_ sebesar 1 triliun rupiah untuk 2024. Dana tersebut akan digunakan untuk menambah 7 armada kapal baru yang terdiri dari 2 unit kapal _anchor handling tug and supply_ (AHTS), 2 unit kapal _landing craft transport_ (LCT), dan 3 unit kapal fast crew. ELPI melalui [entitas usahanya](https://market.bisnis.com/read/20240115/7/1732353/ekalya-purnamasari-elpi-siapkan-capex-rp1-triliun-2024-mau-tambah-armada), PT Samudra Luas Sejahtera Abadi, juga akan menambah 1 unit kapal _mother vessel supramax_. []()
- $AKRA: Pengendali AKR Corporindo, PT Arthakencana Rayatama, membeli ~8,32 juta saham AKRA dengan harga rata-rata 1.550,9 rupiah per lembar pada 2-11 Januari 2024. Total nilai transaksi mencapai ~12,89 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202401/9670b8b615_d32e6b7e48.pdf), kepemilikan PT Arthakencana Rayatama di AKRA naik dari 60,18% menjadi 60,22%.

**👀 What to Watch For:  
**

Beberapa data [ekonomi](https://tradingeconomics.com/calendar) yang akan rilis pekan ini (15-19 Januari 2024):

- Senin (15/1): Neraca perdagangan Indonesia Desember (3,3 miliar dolar AS, November: 2,41 miliar dolar AS)
- Rabu (17/1): Pertumbuhan ekonomi China YoY 4Q23 (konsensus: 5,3%, 3Q23: 4,9%)
- Rabu (17/1): Indeks harga rumah China YoY Desember (_forecast_: -0.4%, November: -0,2%)
- Rabu (17/1): Produksi industrial China YoY Desember (konsensus: 6,6%, November: 6,6%)
- Rabu (17/1): Penjualan retail China YoY Desember (konsensus: 8%, November: 10,1%)
- Rabu (17/1): Tingkat inflasi China YoY Desember (_forecast_: 5%, November: 5%)
- Rabu (17/1): Tingkat pengangguran China YoY Desember (_forecast_: 5%, November: 5%)
- Rabu (17/1): Tingkat pengangguran China YoY Desember (_forecast_: 5%, November: 5%)
- Rabu (17/1): Tingkat pertumbuhan kredit Indonesia YoY Desember (Desember: 9,74%)
- Rabu (17/1): Tingkat suku bunga Bank Indonesia (konsensus: 6%, Desember: 6%)

Beberapa data [ekonomi](https://tradingeconomics.com/calendar) yang telah rilis pekan lalu (8-12 Januari 2024):

- Indonesia: Penjualan motor YoY Desember (-11,6% vs. November -2,8%)
- Indonesia: Cadangan devisa negara Desember (146,4 miliar dolar AS vs. November 138,1 miliar dolar AS)
- Indonesia: Indeks keyakinan konsumen Desember (123,8 vs. November 123,6)
- Amerika Serikat: Neraca perdagangan November (-63,2 miliar dolar AS vs. Oktober -64,5 miliar dolar AS)
- Indonesia: Penjualan ritel YoY November (2,1% vs. Oktober 2,4%)
- Amerika Serikat: Tingkat inflasi inti YoY Desember (3,9% vs. November 4%)
- Amerika Serikat: Tingkat inflasi YoY Desember (3,4% vs. November 3,1%)
- China: Tingkat inflasi YoY Desember (-0,3% vs. November -0,5%)
- China: Neraca perdagangan Desember (75,3 miliar dolar AS vs. November 68,3 miliar dolar AS)
- Inggris: Pertumbuhan ekonomi YoY November (0,2% vs. Oktober -0,1%)

- BPS [mencatat](https://www.bps.go.id/id/pressrelease/2024/01/15/2298/ekspor-desember-2023-mencapai-us-22-41-miliar--naik-1-89-persen-dibanding-november-2023-dan-impor-desember-2023-senilai-us-19-11-miliar--turun-2-45-persen-dibanding-november-2023.html) bahwa surplus neraca perdagangan Indonesia mencapai 3,3 miliar dolar AS pada Desember 2023 (vs. Des 2022: 3,96 miliar dolar AS), melampaui ekspektasi konsensus yang memperkirakan surplus 1,92 miliar dolar AS. Ekspor pada Desember 2023 turun -5,76% YoY, sementara impor turun -3,81% YoY. Selama 2023, neraca perdagangan Indonesia surplus 36,93 miliar dolar AS (vs. 2022: 54,46 miliar dolar AS), dengan ekspor turun -11,33% dan impor melemah -6,55%.
- Pemerintah [mengumumkan](https://katadata.co.id/ferrika/finansial/65a469645584b/jokowi-lanjutkan-bansos-beras-hingga-juni-2024-sasar-22-juta-keluarga#google_vignette) akan melanjutkan bantuan sosial (bansos) beras sebesar 10 kg per bulan hingga Juni 2024. Bansos tersebut akan menargetkan 22 juta keluarga penerima manfaat dan ditujukan untuk mengantisipasi inflasi harga beras imbas El Nino. Bansos ini telah dibagikan sejak September 2023.
- _[Bloomberg](https://www.bnnbloomberg.ca/lion-air-considers-reviving-500-million-indonesian-ipo-sources-say-1.2021103)_ melaporkan bahwa operator maskapai Lion Air, PT Lion Mentari Airlines, sedang mempertimbangkan untuk IPO di BEI dengan target raihan dana sebesar 300-500 juta dolar AS. Lion Air sebelumnya sempat berencana IPO pada 2019, tetapi batal akibat Covid-19. Menanggapi isu ini, Direktur Penilaian Perusahaan BEI, I Gede Nyoman Yetna, [mengatakan](https://emailer.stockbit.com/t/c/b9d6e0bd-4dca-4526-8da4-d538b30bfbc1/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) bahwa Lion Air belum masuk dalam _pipeline_ IPO di BEI pada tahun ini.
- Supreme Cable Manufacturing & Commerce ([$SCCO](https://emailer.stockbit.com/t/c/76757890-9fce-4f5a-8ab3-ef3813d1be52/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b)) berencana melakukan _stock split_ dengan rasio 1:4. Jadwal perdagangan saham nominal baru di pasar reguler dan negosiasi pada 8 Maret 2024. [Rencana ini](https://emailer.stockbit.com/t/c/bc14530a-4e27-4471-bf25-d88740935df4/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) akan dibahas dalam RUPSLB pada 20 Februari 2024.
- William Lai Ching-te [resmi terpilih](https://emailer.stockbit.com/t/c/41e9a1af-1b66-4d1d-81bb-cb007bf1676f/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) menjadi presiden Taiwan dalam pemilu pada Sabtu (13/1). Lai saat ini menjabat sebagai Wakil Presiden Taiwan dan dipandang sebagai 'separatis berbahaya' oleh pemerintah China.
