IHSG naik +1,36%, ADRO: Dividen Final Rp218/Saham, Indikasi Yield 7,7%. Kompilasi berita untuk hari ini.

15 Mei 2024

**♻️ MSCI Global Index Rebalancing: TPIA Masuk, TOWR & SMGR Turun Kelas  
**

Morgan Stanley Capital International (MSCI) Indonesia mengumumkan _rebalancing_ [MSCI Global Standard Index](https://app2.msci.com/eqb/gimi/stdindex/MSCI_May24_STPublicList.pdf) dan [MSCI Small Cap Index](https://app2.msci.com/eqb/gimi/smallcap/MSCI_May24_SCPublicList.pdf). Perubahan ini akan berlaku per penutupan 31 Mei 2024, dengan tanggal efektif per 1 Juni 2024. Berikut rinciannya:

- MSCI Global Standard Index
  - Masuk: TPIA
  - Keluar: TOWR, SMGR
- MSCI Small Cap Index
  - Masuk: GGRM, MIKA, TOWR, SMGR, ULTJ
  - Keluar: AUTO, BIPI, BBKP, BJBR, LPKR, ENRG, MNCN, CARE, LSIP

Sementara itu, konstituen MSCI Micro Cap Index tidak mengalami perubahan.

MSCI akan mengumumkan _rebalancing_ berikutnya pada 12 Agustus 2024, dengan tanggal efektif pada 2 September 2024.

Key Takeaway

Emiten-emiten yang masuk ke indeks di atas akan mendapatkan _inflow_, sehingga berpotensi menjadi katalis positif bagi pergerakan harga sahamnya. Menyusul kabar ini, saham-saham yang masuk ke indeks MSCI ditutup menguat pada hari ini, Rabu (15/5), dengan TPIA +8,31% dan ULTJ +3,45%. Di sisi lain, saham-saham turun kelas dari Global Standard Index ke Small Cap Index mengalami pelemahan harga pada hari ini, seperti TOWR (-3,85%) dan SMGR (-2,37%).

Berdasarkan tren dalam 3 _rebalancing_ terakhir, saham-saham yang masuk ke dalam indeks MSCI cenderung mengalami penguatan harga, dengan rata-rata naik +12,4% pada periode pengumuman hingga tanggal efektif. Sementara itu, pada periode yang sama, saham-saham yang keluar dari indeks MSCI mengalami penurunan harga dengan rata-rata -7,1%.

💸 ADRO: Dividen Final Rp218/Saham, Indikasi Yield 7,7%

- $ADRO: Pemegang saham Adaro Energy Indonesia menyetujui pembagian dividen final tahun buku 2023 senilai 400 juta dolar AS, setara 218 rupiah per saham dengan asumsi kurs dolar AS terhadap rupiah sebesar 16.067. Cum dividen dan tanggal pembayaran belum diumumkan. Mengacu harga saham ADRO pada Rabu (15/5) di level 2.830 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 7,7%. Sebelumnya, ADRO juga telah membagikan dividen interim sebesar 400 juta dolar AS pada Januari 2024.
- $ADMR: Direktur Adaro Minerals Indonesia, Heri Gunawan, [mengatakan](https://www.antaranews.com/berita/4103418/admr-bidik-penjualan-54-juta-ton-batu-bara-metalurgi-di-2024) bahwa pihaknya mengalokasikan _capex_ sebesar 175-250 juta dolar AS pada 2024 untuk keperluan smelter aluminium dan peningkatan kapasitas produksi batu bara metalurgi. Pada 2024, ADMR menargetkan produksi batu bara metalurgi tumbuh +7,8-27,5% YoY menjadi 5,5-6,5 juta ton, sementara penjualan batu bara ditargetkan tumbuh +8,9-20% YoY menjadi 4,9-5,4 juta ton. Sementara itu, Direktur ADMR, Wito Krisnahadi, [mengatakan](https://insight.kontan.co.id/news/mou-hyundai-berakhir-adaro-minerals-admr-jajaki-calon-mitra-baru) bahwa proyek smelter aluminium akan mulai beroperasi pada 3Q25, dengan kapasitas produksi tahap awal sebesar 500.000 ton _ingot_ aluminium per tahun. Wito menyebut bahwa ADMR telah menandatangani nota kesepahaman penjualan aluminium dengan 2 pihak pembeli.
- $ABMM: Pemegang saham ABM Investama menyetujui pembagian dividen final tahun buku 2023 senilai ~812,2 miliar rupiah atau 295 rupiah per saham. Cum dividen dan tanggal pembayaran belum diumumkan. Mengacu harga saham ABMM pada Rabu (15/5) di level 3.700 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 8%.
- $ELSA: Pemegang saham Elnusa menyetujui pembagian dividen tahun buku 2023 senilai 201,3 miliar rupiah atau ~27,6 rupiah per saham. Cum dividen dan tanggal pembayaran belum diumumkan. Mengacu harga saham ELSA pada Rabu (15/5) di level 440 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 6,3%.
- $INTP: Indocement Tunggal Prakarsa akan [membagikan](https://epaper.kontan.co.id/v2/player/view/harian/2024-05-15#page/5) dividen tahun buku 2023 senilai ~308,8 miliar rupiah atau 90 rupiah per saham. Cum dividen di pasar reguler dan negosiasi pada 22 Mei 2024, dengan pembayaran pada 14 Juni 2024. Mengacu harga saham INTP pada Rabu (15/5) di level 6.625 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 1,3%. _Payout ratio_ dari dividen tahun buku 2023 mengalami penurunan karena hanya mencapai 15,83% (vs. tahun buku 2022: 30%), seiring dengan realisasi _capex_ yang melebihi anggaran seperti yang telah kami tuliskan dalam Stockbit Commentary [berikut ini](https://stockbit.com/post/13128180).
- $DRMA: Entitas usaha Dharma Polimetal, PT Dharma Kyungshin Indonesia, memulai ekspor perdana produk _wiring harness_ untuk Hyundai dan KIA di AS. Direktur Utama DRMA, Irianto Santoso, [mengatakan](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/138544/) bahwa total nilai dari rangkaian ekspor tersebut mencapai 15,8 juta dolar AS pada 2024 dan 26,8 juta dolar AS pada 2025. Meski demikian, kepemilikan DRMA di PT Dharma Kyungshin Indonesia hanya mencapai 49% per 1Q24, sehingga pendapatannya tidak terkonsolidasi dalam laporan keuangan. Selain ekspor, Irianto juga mengungkap bahwa DRMA akan membangun pabrik baru senilai 200 miliar rupiah di Cirebon, Jawa Barat, dengan target beroperasi pada Mei 2025.
- $HILL: Hillcon akan [membagikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202405/b7273e9315_9a50d0e2c4.pdf) dividen tahun buku 2023 senilai ~103,2 miliar rupiah atau 35 rupiah per saham. Cum dividen di pasar reguler dan negosiasi pada 20 Mei 2024, dengan pembayaran pada 11 Juni 2024. Mengacu harga saham HILL pada Rabu (15/5) di level 3.130 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 1,1%.

.gif)

- Presiden AS, Joe Biden, resmi [mengumumkan](https://apnews.com/article/biden-china-tariffs-electric-vehicles-evs-solar-2024ba735c47e04a50898a88425c5e2c) kenaikan tarif bea masuk atas sejumlah produk impor dari China pada Selasa (14/5) waktu setempat. Dalam regulasi baru, bea masuk kendaraan listrik asal China naik dari 27,5% menjadi 102,5% per 2024. Selain itu, tarif bea masuk atas produk baja dan aluminium serta baterai lithium dan mineral penting yang diimpor asal China juga akan naik dari 7,5% menjadi 25% per 2024. _[BBC](https://www.bbc.com/news/business-69004520)_ melaporkan bahwa sejumlah analis menilai langkah kenaikan tarif ini sebagian besar bersifat simbolis dan merupakan upaya Joe Biden untuk meningkatkan suaranya menjelang pemilu.
- Chief Economist Bank Mandiri ($BMRI), Andry Asmoro, memproyeksikan bahwa pertumbuhan kredit perbankan nasional pada 2024 akan berada di kisaran +9-10% YoY. Proyeksi tersebut lebih rendah dari target Bank Indonesia (+10-12% YoY), tetapi masih sejalan dengan target OJK (+9-11% YoY). Andry mendasarkan [proyeksinya tersebut](https://epaper.investor.id/files/2024/05/15/36b05295628c27d6e7aaa7ea1f0f1655.html) dari ketatnya likuiditas _big banks_, mundurnya ekspektasi pemangkasan suku bunga BI Rate, sikap _wait and see_ pengusaha menjelang pengumuman kabinet, dan pelemahan daya beli masyarakat kelas bawah. Pada 2024, BMRI sendiri menargetkan pertumbuhan kredit sebesar +13-15% YoY.
- BPS [mencatat](https://www.bps.go.id/id/pressrelease/2024/05/15/2338/ekspor-april-2024-mencapai-us-19-62-miliar--turun-12-97-persen-dibanding-maret-2024--impor-april-2024-senilai-us-16-06-miliar--turun-10-60-persen-dibanding-maret-2024--.html) bahwa surplus neraca perdagangan Indonesia turun menjadi 3,56 miliar dolar AS pada April 2024 (vs. Apr 2023: 3,94 miliar dolar AS), tetapi masih lebih baik dari ekspektasi konsensus yang memperkirakan surplus 3,3 miliar dolar AS. Impor tumbuh +1,72% YoY pada April 2024 (vs. ekspektasi: +4,57% YoY), menandai pertumbuhan yang pertama dalam 11 bulan terakhir. Sementara itu, ekspor naik +4,62% YoY (vs. ekspektasi: +8,69% YoY).
- Pembiayaan modal ventura masih dalam tekanan, dengan OJK mencatat bahwa pembiayaan modal ventura turun \-10,18% YoY menjadi 16,79 triliun rupiah pada Maret 2024. Nilai aset modal ventura pada Maret 2024 juga terkontraksi -5,62% YoY menjadi 26,34 triliun rupiah. CEO PT BNI Modal Ventura, Eddi Danusaputro, [mengatakan](https://insight.kontan.co.id/news/investor-selektif-pembiayaan-modal-ventura-merosot) bahwa tren penurunan pembiayaan modal ventura disebabkan oleh gejolak makro, geopolitik, dan suku bunga yang tinggi.
- Citra Marga Nusaphala Persada ($CMNP) berencana menggelar _rights issue_ hingga ~2,2 miliar saham baru dengan efek dilusi hingga 25%. Harga pelaksanaan dan rasio belum diumumkan. Dana yang diperoleh ditujukan untuk pengembangan jalan tol Ir. Wiyoto-Wiyono, Msc. dan pembangunan proyek jalan tol ruas Depok-Antasari seksi 3-4. [Rencana ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202405/29430275bc_649ef9bdf7.pdf) akan dibahas dalam RUPSLB pada 20 Juni 2024.
