IHSG turun -0,95%, INCO Absen Bagi Dividen, Umumkan Harga Pelaksanaan Rights Issue. Kompilasi berita untuk hari ini.

11 Juni 2024

🚙 Penurunan Penjualan Mobil Mulai Melandai

.png)

Penjualan _wholesales_ mobil di Indonesia pada Mei 2024 [tercatat](https://tradingeconomics.com/indonesia/car-registrations) sebesar 71.263 unit, meningkat +46,5% MoM tetapi turun -13,3% YoY. Secara kumulatif selama 5M24, penjualan _wholesales_ mobil di Indonesia hanya mencapai 334.897 unit (\-21% YoY), baru memenuhi 30,4% dari target 2024 yang ditetapkan oleh Gaikindo di level 1,1 juta unit.

Pada Mei 2024, Astra International ($ASII) mencatatkan penjualan _wholesales_ mobil sebesar 40.876 unit, naik +54,1% MoM tetapi turun \-12,5% YoY. Hasil ini membawa penjualan ASII selama 5M24 mencapai 187.446 unit, turun \-19,1% YoY. Penurunan penjualan ASII yang lebih rendah dibandingkan kompetitor secara tahunan - baik pada Mei 2024 maupun 5M24 - membuat pangsa pasar ASII naik dibandingkan tahun lalu. Berdasarkan mereknya, Daihatsu menjadi penopang penjualan ASII dengan penurunan yang jauh lebih moderat dibandingkan Toyota+Lexus.

Sementara itu, penjualan dari kompetitor ASII mengalami penurunan yang lebih dalam, dengan total penjualan merek non-ASII pada Mei 2024 mencapai 30.387 unit (+37,5% MoM, -14,4% YoY). Secara kumulatif, total penjualan merek non-ASII pada 5M24 mencapai 147.451 unit, turun -23,3% YoY. Wuling mengalami peningkatan pangsa pasar selama 5M24, sementara Honda dan Hyundai mengalami penurunan sepanjang tahun ini.

Setelah rilis data penjualan _wholesales_ mobil periode Mei 2024, Gaikindo masih mempertahankan target penjualan [di level 1,1 juta unit](https://epaper.kontan.co.id/v2/player/view/harian/2024-06-11#page/1).

Key Takeaway

Meski angka penjualan _wholesales_ mobil terlihat sulit untuk mencapai target yang ditetapkan Gaikindo, kami menilai mulai terlihat tanda perbaikan. Hal ini terefleksi dari penurunan penjualan yang mulai melandai, dari level sekitar -20% YoY pada bulan-bulan sebelumnya menjadi sekitar -10% YoY pada Mei 2024.

Oleh karena itu, penjualan _wholesales_ mobil bulanan perlu dimonitor oleh investor. Mengingat valuasi ASII yang sudah berada di level yang rendah (1-Year Forward P/E 6x, P/BV 0,85x), sinyal pemulihan lanjutan pada penjualan mobil berpotensi direspon secara positif oleh para pelaku pasar.

.png)

🔋 INCO Absen Bagi Dividen, Umumkan Harga Pelaksanaan Rights Issue

- $INCO: Pemegang saham Vale Indonesia [memutuskan](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/139692/) untuk tidak membagikan dividen tahun buku 2023, dengan mempertimbangkan kebutuhan belanja modal untuk proyek-proyek yang sedang berjalan. [Selain itu](https://market.bisnis.com/read/20240611/192/1772942/susunan-direksi-dan-komisaris-vale-indonesia-inco-setelah-rups), pemegang saham INCO juga menyetujui perubahan susunan direksi dan komisaris untuk jangka waktu dari selesainya transaksi divestasi hingga RUPST pada 2027. Dalam kesempatan terpisah, INCO [menetapkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202406/f15d092e82_9e6713b6c0.pdf) harga pelaksanaan _rights issue_ sebesar 3.050 rupiah per lembar, mengindikasikan perolehan dana maksimum sebesar 1,84 triliun rupiah. _Rights issue_ ini merupakan bagian dari pemenuhan kewajiban divestasi saham INCO yang dimiliki Vale Canada Limited, Sumitomo Metal Mining Co. Ltd., dan Vale Japan Limited kepada MIND ID. _Cum right_ di pasar reguler dan negosiasi [pada](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202406/53f0525aec_5d91c512f7.pdf) 14 Juni 2024.
- $TPMA: Trans Power Marine [mengumumkan](https://emitten-announcement.stockbit.com/attachments/f-31659960-0_TPMA_Penyampaian_Prospektus/Informasi_Tambahan_31659960_lamp2.pdf) bahwa nilai transaksi untuk mengakuisisi 65% saham PT Bahtera Energi Samudra Tuah mencapai 32,5 juta dolar AS atau ~529,8 miliar rupiah dengan asumsi kurs 16.300 per dolar AS. Akuisisi tersebut merupakan bagian dari _rights issue_ senilai 406,5 miliar rupiah yang akan berlangsung pada bulan depan. Akuisisi tersebut akan dibeli dari PT Patin Resources, pemegang saham 12,05% TPMA sekaligus pembeli siaga dalam _rights issue_. Selain dari dana hasil _rights issue_, TPMA akan menggunakan pinjaman dan kas internal untuk membiayai transaksi ini. TPMA juga mengumumkan jadwal terbaru _rights issue_, dengan _cum right_ di pasar reguler dan negosiasi pada 20 Juni 2024.
- $CUAN: Petrindo Jaya Kreasi melalui anak usahanya, PT Kreasi Jasa Persada (KJP), membeli 75,8 juta (7,5%) saham Petrosea ($PTRO) dengan harga 2.741 rupiah per lembar pada 7 Juni 2024. Total nilai transaksi mencapai ~207,9 miliar rupiah. Saham tersebut dibeli dari pemegang saham PTRO, PT Caraka Reksa Optima. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202406/2d26510a63_fe303a713c.pdf), kepemilikan KJP di PTRO naik dari 34% menjadi 41,5%.
- $DMAS: Pemegang saham Puradelta Lestari memutuskan untuk tidak membagikan dividen final tahun buku 2023. Sebelumnya, DMAS telah membagikan dividen interim sebesar ~578,4 miliar rupiah atau 12 rupiah per saham pada Desember 2023. Selain itu, pemegang saham DMAS juga [menyepakati](https://market.bisnis.com/read/20240611/7/1773060/rupst-deltamas-dmas-tak-bagi-dividen-final-pengurus-dirombak) perubahan susunan dewan direksi dan komisaris. Hermawan Wijaya resmi mundur dari jabatannya sebagai Direktur dan digantikan oleh Monik William. Pemegang saham juga menyetujui pengangkatan Hermawan Wijaya dan Masayoshi Hirose sebagai Wakil Presiden Komisaris untuk menggantikan Teky Mailoa dan Takefumi Nishikawa yang mengundurkan diri.
- $NISP: Bank OCBC NISP [mengumumkan](https://emitten-announcement.stockbit.com/attachments/f-31660032-0_NISP_Informasi_Rencana_Penggabungan_dan_Peleburan_Usaha_31660032_lamp2.pdf) rancangan penggabungan (merger) dengan PT Bank Commonwealth (PTBC). Rencana merger ini terjadi setelah NISP menyelesaikan akuisisi PTBC pada 1 Mei 2024 dan sejalan dengan tujuan strategis perseroan untuk memperkuat posisinya di bidang ritel dan UKM. Rencana ini akan dibahas dalam RUPSLB pada 2 Agustus 2024, dengan merger diperkirakan akan efektif pada 1 September 2024. [Pengumuman merger](https://stockbit.com/post/12946646) NISP dan PTBC sudah diumumkan sejak November 2023, ketika NISP menandatangani perjanjian akuisisi PTBC senilai 2,2 triliun rupiah.

- Presiden Joko Widodo [mengatakan](https://www.bnnbloomberg.ca/jokowi-strikes-sanguine-tone-as-rupiah-hits-new-four-year-low-1.2083439) bahwa nilai tukar rupiah di kisaran 16.200-16.300 per dolar AS masih berada dalam posisi yang baik, serta menyebut bahwa semua negara mengalami tekanan nilai tukar mata uang terhadap dolar AS. Komentar Presiden Joko Widodo tersebut kontras dengan sikap Menteri Koordinator Perekonomian, Airlangga Hartarto, yang [pada April 2024](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/harga-minyak-emas-naik-seiring-eskalasi-tensi-geopolitik-timur-tengah#:~:text=Menteri%20Koordinator%20Perekonomian,ke%20rupiah.) meminta agar BUMN menunda pembelian dolar AS dalam jumlah besar guna mengurangi tekanan depresiasi rupiah. Sejak awal tahun, rupiah telah terdepresiasi sebesar -5,5% YTD ke level 16.295 per dolar AS per Selasa (11/6).
- Kepala Badan Pangan Nasional, Arief Prasetyo Adi, memperkirakan bahwa harga beras akan mengalami kenaikan dalam 2-3 bulan ke depan, seiring dengan penurunan produksi padi secara nasional pada 2H24. Arief juga [menyebut](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/139700/) bahwa harga beras dapat melonjak hingga melampaui harga eceran tertinggi (HET) yang ditetapkan pada 5 Juni 2024. Berdasarkan kerangka sampel area dari BPS, produksi beras pada Januari-Juli 2024 telah mengalami defisit hingga 2,6 juta ton.
- Kepala Eksekutif Pengawas Pasar Modal, Keuangan Derivatif, dan Bursa Karbon OJK, Inarno Djajadi, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20240611/7/1773037/ojk-81-perusahaan-antre-ipo-incar-dana-rp1185-triliun) bahwa terdapat 141 _pipeline_ penawaran umum dengan perkiraan nilai indikatif sebesar 56,92 triliun rupiah per Senin (10/6). Dari jumlah tersebut, ada 81 calon emiten yang antre IPO dengan total nilai indikatif 11,85 triliun rupiah.
- Kepala Eksekutif Pengawas Pasar Modal, Keuangan Derivatif, dan Bursa Karbon OJK, Inarno Djajadi, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20240611/7/1772952/soal-regulasi-fca-ojk-tiru-bursa-as) bahwa kebijakan Papan Pemantauan Khusus dengan mekanisme perdagangan _full call auction_ (FCA) yang diterapkan di BEI merupakan _best practice_ untuk memperdagangkan _penny stock_. Inarno menyebut bahwa _best practice_ tersebut mengikuti New York Stock Exchange dan telah dikaji sejak 2019. Inarno mengatakan bahwa dengan mekanisme FCA, saham-saham yang awalnya mandek di harga 50 rupiah per saham kini bisa likuid diperdagangkan dengan pembentukan harga lebih wajar.
- OJK [mencatat](https://katadata.co.id/digital/fintech/6667326d47bda/utang-pinjol-warga-ri-tembus-rp-62-7-t-ojk-awasi-ekuitas-p2p-lending) bahwa jumlah utang masyarakat Indonesia melalui pinjaman online mencapai 62,74 triliun rupiah per April 2024, tumbuh +24,16% YoY. Kepala Eksekutif PVML OJK, Agusman, mengatakan bahwa tingkat resiko kredit macet secara agregat atau TWP 90 per April 2024 masih dalam kondisi terjaga di level 2,79%, turun dari level Maret 2024 di 2,94%.
- Kementerian BUMN [resmi](https://money.kompas.com/read/2024/06/11/060600826/mind-id-tunjuk-fuad-bawazier-jadi-komut-grace-natalie-jadi-komisaris) mengangkat mantan Menteri Keuangan sekaligus Dewan Pakar Tim Kampanye Nasional (TKN) Prabowo-Gibran, Fuad Bawazier, sebagai Komisaris Utama di MIND ID. Selain itu, Kementerian BUMN juga mengangkat Wakil Ketua Dewan Pembina PSI sekaligus Wakil Ketua TKN Prabowo-Gibran, Grace Natalie, sebagai Komisaris di MIND ID.
