IHSG turun -0,38%, ADRO: Dividen hingga US$2,6 Miliar. Kompilasi berita untuk hari ini.

18 November 2024

**📉 Surplus Neraca Perdagangan RI di Bawah Ekspektasi  
**

BPS [mencatat](https://www.bps.go.id/id/pressrelease/2024/11/15/2344/ekspor-oktober-2024-mencapai-us-24-41-miliar--naik-10-69-persen-dibanding-september-dan-impor-oktober-2024-senilai-us-21-94-miliar--naik-16-54-persen-dibanding-september-2024.html) bahwa surplus neraca perdagangan Indonesia pada Oktober 2024 turun menjadi 2,48 miliar dolar AS (\-29% YoY, -23% MoM), di bawah ekspektasi konsensus yang memperkirakan surplus 3,05 miliar dolar AS. Hasil in menandakan surplus neraca selama 54 bulan beruntun.

Penurunan surplus neraca perdagangan Indonesia pada Oktober 2024 disebabkan oleh pertumbuhan impor sebesar +18% YoY (vs. September 2024: +8,6% YoY), melampaui ekspektasi konsensus di level +7,1% YoY. Di sisi lain, pertumbuhan ekspor hanya +10% YoY (vs. September 2024: +6,3%), meski jauh lebih tinggi dibandingkan ekspektasi konsensus di level +3,8% YoY. Berikut rinciannya:

- **Surplus Neraca Nonmigas Turun Jadi 4,8 miliar dolar AS  
  **Ekspor nonmigas pada Oktober 2024 tumbuh menjadi 23,1 miliar dolar AS (+11% YoY, +10% MoM). Hasil tersebut ditopang oleh hampir seluruh golongan barang, dengan barang lemak dan minyak hewani/nabati (+25% YoY) mengalami pertumbuhan paling besar. Secara sektor, pertumbuhan ekspor nonmigas didorong oleh produk industri pengolahan nonmigas (+14% YoY), terutama melalui ekspor CPO. Pada Oktober 2024, ekspor nonmigas terbesar ditujukan ke China (-2% YoY), AS (+29% YoY), dan India (+8% YoY). Sementara itu, impor nonmigas tecatat sebesar 18,3 miliar dolar AS (+18% YoY, +12% MoM) pada Oktober 2024. Pertumbuhan impor nonmigas terjadi pada seluruh golongan barang utama nonmigas, kecuali golongan mesin/peralatan mekanis dan bagiannya. Pertumbuhan terbesar berasal dari golongan mesin/perlengkapan elektrik dan bagiannya yang tumbuh +18% YoY. Adapun negara pemasok barang impor nonmigas terbesar adalah China (+20% YoY), Jepang (-3,8% YoY), dan Singapura (+41% YoY).
- **Defisit Neraca Migas yang Terbesar dalam 1 Tahun  
  **Defisit neraca migas Indonesia mencapai 2,3 miliar dolar AS (+26% YoY, +69% MoM) pada Oktober 2024, menandai defisit terbesar dalam 1 tahun terakhir. Hasil ini disebabkan oleh pertumbuhan impor migas (+14% YoY, +45% MoM) yang lebih tinggi dibandingkan pertumbuhan ekspor (-1,8% YoY, +17% MoM). Tingginya impor migas didorong oleh bertambahnya impor minyak mentah (+18% YoY) dan hasil minyak (+13% YoY).

Selama 10M24, surplus neraca perdagangan Indonesia mencapai 24,43 miliar dolar AS (-22% YoY), dengan surplus pada sektor nonmigas sebesar 41,8 miliar dolar AS (-11% YoY) dan defisit pada sektor migas sebesar 17,4 miliar dolar AS (vs. 10M23: defisit 15,8 miliar dolar AS).

Key Takeaway

Nilai surplus perdagangan Indonesia ke depan berisiko menurun/berkurang dari [kebijakan proteksionisme](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/trump-unggul-hasil-quick-count-ihsg-tertekan) presiden terpilih Donald Trump, baik secara langsung maupun tidak langsung. Dampak negatif secara langsung dapat muncul dari perdagangan antara Indonesia-AS, di mana AS berkontribusi 11% dari total _gross_ ekspor nonmigas Indonesia selama 10M24. Adapun dampak tidak langsung datang via pelemahan ekonomi China akibat perang dagang dengan AS, di mana China berkontribusi 24% dari total _gross_ ekspor nonmigas Indonesia selama 10M24.

Di sisi lain, terus membesarnya defisit migas Indonesia menggarisbawahi urgensi Indonesia untuk meningkatkan produksi migas dalam negeri dan [kemandirian/swasembada energi](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/catatan-penting-dari-pidato-pelantikan-prabowo), yang juga merupakan salah satu program/fokus utama pemerintahan baru di bawah Presiden Prabowo Subianto.

**🤑 ADRO: Dividen hingga US$2,6 Miliar  
**

- $ADRO: Pemegang saham Adaro Energy Indonesia pada hari ini, Senin (18/11), menyetujui tambahan dividen tahun buku 2023 hingga 2,6 miliar dolar AS. Namun, RUPSLB pada hari ini belum mengumumkan jumlah pasti pembayaran dividen tersebut. Jika manajemen ADRO memutuskan untuk membagikan dividen dengan batas maksimumnya sebesar 2,6 miliar dolar AS, maka jumlah dividen per saham setara dengan 1.359 rupiah per lembar dengan asumsi kurs rupiah per dolar AS di 15.898, yang mengindikasikan _yield_ sekitar 36,7% berdasarkan harga penutupan saham ADRO per Senin (18/11) di 3.700 rupiah per lembar. Selain itu, RUSPLB juga menyetujui perubahan nama perseroan menjadi Alamtri Resources Indonesia.
- $BUMI: Direktur Jenderal di Kementerian ESDM, Tri Winarno, [mengatakan](https://katadata.co.id/berita/energi/673aa08505cd3/bumi-resources-jalin-kerja-sama-hilirisasi-batu-bara-dengan-perusahaan-cina) bahwa Bumi Resources telah menandatangani nota kesepahaman dengan perusahaan China terkait hilirisasi batu bara menjadi metanol. Corporate Secretary BUMI, Dileep Srivastava, mengkonfirmasi isu tersebut, tetapi belum dapat merinci rencana kerja sama hilirisasi ini.
- $DSSA: Dian Swastatika Sentosa [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/fa313bf516_0a4b13511e.pdf) telah menjual 22,5 miliar (4,72%) saham Smartfren Telecom ($FREN) dengan harga 25 rupiah per lembar kepada pihak afiliasi sekaligus pengendali FREN, PT Bali Media Telekomunikasi. Total nilai transaksi mencapai 562 miliar rupiah. Setelah transaksi ini, kepemilikan DSSA di FREN berkurang dari 4,72% menjadi 0%. Dalam transaksi terpisah, DSSA juga memberikan fasilitas pinjaman yang dapat dikonversi menjadi saham senilai maksimum 525 juta dolar AS kepada PT Bali Media Telekomunikasi dengan jangka waktu selama 3 tahun.
- $INTP: Indocement Tunggal Prakarsa mencatatkan pertumbuhan volume penjualan semen sebesar +10% YoY pada Oktober 2024 (termasuk Semen Grobogan), dengan _market share_ naik ke level 28,5% (vs. Oktober 2023: 25,9%) akibat volume penjualan seindustri yang hanya naik +0,2%. Pertumbuhan volume penjualan INTP ditopang oleh Pulau Jawa (+13% YoY), dengan wilayah Jawa Tengah naik signifikan (+55% YoY) karena konsolidasi Semen Grobogan. Manajemen INTP percaya bahwa volume penjualan Oktober 2024 akan menjadi yang tertinggi selama 2024 seiring melambatnya laju konstruksi akibat pilkada dan musim hujan. Dari segi segmentasi produk, penjualan semen kantong tumbuh +2,6% YoY dan semen curah naik +30% YoY. Selama 10M24, volume penjualan INTP tumbuh +9,6% menjadi 15,5 juta ton.
- $GJTL: Gajah Tunggal [mendapatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/6dbdf0f845_84c46ced6a.pdf) fasilitas kredit sindikasi senilai 4,4 triliun rupiah, yang meliputi 2 _tranche_ dengan tenor masing-masing selama 8 dan 9 tahun. Dana tersebut ditujukan untuk _refinancing_ dan membiayai proyek ekspansi fasilitas produksi perseroan.
- $HEAL: Direktur Medikaloka Hermina, Yulisar Khiat, membeli 1 juta saham HEAL dengan harga rata-rata 1.432,5 rupiah per lembar pada 6 November 2024. Total nilai transaksi mencapai ~1,4 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/6a60c7e73c_91c78a112c.pdf), kepemilikan Yulisar di HEAL naik dari 12,61% menjadi 12,62%.
- $FAPA: FAP Agri [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/94bdf30714_08a51b4f21.pdf) pembatalan rencana _buyback_ saham yang disampaikan dalam keterbukaan informasi pada [6 November 2024](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/b11d542708_1ccf9f32e2.pdf) karena evaluasi terkait aksi korporasi tersebut masih berlangsung.

- Presiden China, Xi Jinping, [mengatakan](https://www.bbc.com/news/articles/cx2l4dn802lo) bahwa pihaknya berjanji untuk menjalin kerja sama dengan pemerintah AS di bawah pimpinan presiden terpilih, Donald Trump. Xi menekankan bahwa "perang dingin baru tidak boleh terjadi" serta menyebut bahwa hubungan yang stabil antara China dan AS sangat penting bagi kedua belah pihak dan dunia. Sebelumnya, Trump berencana menaikkan tarif bea impor produk China menjadi 60%.
- Menteri BUMN, Erick Thohir, memerintahkan 8 perusahaan BUMN untuk menyukseskan program Makan Bergizi Gratis. Perusahaan-perusahaan tersebut [antara lain](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/147142/) Bank Rakyat Indonesia ($BBRI), Bank Negara Indonesia ($BBNI), Bank Mandiri ($BMRI), Telkom Indonesia ($TLKM), Perusahaan Gas Negara ($PGAS), PT PLN, ID Survey, dan _holding_ Pupuk Indonesia.
- _Kontan_ melaporkan bahwa Shell Indonesia berencana menutup semua stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) milik perusahaan tersebut di Indonesia. Sebelumnya, Shell telah menutup 9 unit SPBU-nya di Medan. Saat ini, Shell masih memiliki 215 SPBU di Indonesia. Ketua Komite Investasi Asosiasi Perusahaan Minyak dan Gas (Aspermigas), Moshe Rizal, mengatakan kepada _[Kontan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2024/11/18)_ bahwa kompetisi operator SPBU swasta cukup sulit karena harus bersaing dengan Pertamina yang menguasai lebih dari 90% pasar BBM di Indonesia. Di sisi lain, President Corporate Relations Shell Indonesia, Susi Hutapea, menyebut bahwa penutupan SPBU di Medan merupakan strategi Shell global untuk menciptakan bisnis dengan emisi lebih rendah.
- Deputi di Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian, Dida Gardera, [mengatakan](https://www.tradingview.com/news/reuters.com,2024:newsml_L4N3MP0AQ:0-indonesia-to-review-palm-oil-export-levies-policy-may-not-change/) bahwa pihaknya membuka peluang untuk meninjau ulang tarif bea ekspor CPO setiap 3-6 bulan guna mempertahankan daya saing terhadap minyak nabati pesaing. Meski demikian, Dida menekankan bahwa pihaknya mungkin memilih untuk tidak mengubah kebijakan tersebut. Pemerintah sendiri terakhir kali merevisi aturan bea ekspor CPO pada [September 2024](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/pemerintah-turunkan-tarif-pungutan-ekspor-cpo).
- Agung Podomoro Land ($APLN) melalui anak usahanya, PT Putra Adhi Prima, mengumumkan telah menjual aset berupa tanah dan bangunan terkait Hotel Pullman Ciawi Vimala Hills Resort Spa & Convention serta bidang-bidang tanah lainnya kepada PT Bangun Loka Indah. Meski demikian, total nilai [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/8e38080a91_872be4ad96.pdf) belum diumumkan.
- Direktur Sumber Alfaria Trijaya ($AMRT), Solihin, [pada Sabtu](https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20241117174727-92-1167602/gantikan-roy-mandey-bos-alfamart-solihin-jadi-ketua-aprindo-2024-2028) (16/11) resmi terpilih menjadi ketua umum Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia (Aprindo) periode 2024-2028, menggantikan Roy Nicolas Mandey. Sebelumnya, Solihin menjabat sebagai sekretaris jenderal Aprindo periode 2019-2024.
