IHSG naik +0,34%, Superbank Milik EMTK Dapat Suntikan Modal Rp1,2 T. Kompilasi berita untuk hari ini.

4 Juli 2024

**📈 Evaluasi Minor IHSG, Bobot BBRI Naik 2,25%  
**

.png)

BEI pada 24 Juni 2024 [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/Exchange/Peng-00127_BEI.POP_06-2024-ID.zip) hasil evaluasi minor atas indeks IHSG untuk periode efektif 1 Juli-30 September 2024. Evaluasi ini mencakup perubahan bobot beberapa saham dalam indeks, dengan Bank Rakyat Indonesia ($BBRI) mengalami kenaikan bobot paling signifikan sebesar 2,25 _percentage point_ dari 6,75% menjadi 9%.

Untuk menetapkan bobot suatu saham dalam IHSG, BEI menggunakan _free float adjusted index_ dan menerapkan batas maksimal (_cap_) sebesar 9%. Dalam evaluasi sebelumnya pada Maret 2024, BBRI mendapatkan bobot 9%. Namun, penurunan harga saham BBRI dalam 3 bulan terakhir menyebabkan bobotnya turun menjadi 6,75% sebelum evaluasi pada Juni 2024 dilakukan.

Peningkatan bobot BBRI dalam evaluasi pada Juni 2024 didorong oleh peningkatan jatah maksimum jumlah saham _free float_ BBRI yang dihitung BEI untuk menentukan pembobotan dalam indeks. Sebelumnya, jumlah saham _free float_ BBRI yang dihitung pada evaluasi Maret 2024 adalah 43,4 miliar saham, yang setara dengan batas maksimum bobot 9% pada saat itu. Namun, jumlah saham _free float_ BBRI yang dihitung pada evaluasi Juni 2024 naik menjadi 60 miliar saham dan telah mencapai bobot maksimum 9%. Meski saham _free float_ yang dihitung naik, BBRI masih memiliki sisa saham _free float_ yang belum dihitung karena saham [_free float_ BBRI per Mei 2024](https://emitten-announcement.stockbit.com/attachments/f-31659369-0_BBRI_Laporan_Bulanan_Registrasi_Pemegang_Efek/Perubahan_Struktur_Pemegang_Saham_31659369_lamp2.pdf) mencapai 70,1 miliar saham.

Setelah BBRI, beberapa emiten lain yang mengalami kenaikan bobot terbesar adalah $TPIA (+0,12 _percentage point_) dan $MDKA (+0,08 _percentage point_). Sementara itu, penurunan bobot terbesar dialami oleh $AMRT (-0,27 _percentage point_), $BMRI (-0,24 _percentage point_), dan $AMMN (-0,16 _percentage point_).

Evaluasi berikutnya atas indeks IHSG akan dilakukan pada September 2024, dengan periode efektif 1 Oktober-31 Desember 2024.

Key Takeaway

Pembobotan ini dapat berpengaruh terhadap investor, terutama investor institusi yang menggunakan IHSG sebagai _benchmark_ atau investor institusi pasif yang mengikuti indeks IHSG. Sejak pengumuman pembobotan indeks terbaru pada 24 Juni 2024, harga saham BBRI telah naik sekitar +11% per 4 Juli 2024. Selain itu, investor asing mencatatkan _foreign net buy_ di saham BBRI sebesar 550 miliar rupiah pada 28 Juni, atau sehari sebelum periode efektif evaluasi ini berlaku.

Penting untuk dicatat bahwa masih terdapat saham _free float_ BBRI yang belum dihitung untuk pembobotan IHSG. Konsekuensinya, jika bobot BBRI kembali turun di masa depan akibat penurunan harga saham, maka pembobotan BBRI masih dapat naik kembali.

💵 Superbank Milik EMTK Dapat Suntikan Modal Rp1,2 T

- $EMTK: Entitas bank digital milik Elang Mahkota Teknologi, PT Super Bank Indonesia (Superbank), mendapatkan tambahan investasi senilai 1,2 triliun rupiah dari Grab, Singtel, dan KakaoBank. Presiden Direktur Superbank, Tigor M. Siahaan, [mengatakan](https://katadata.co.id/finansial/korporasi/6684e6b119b8d/grab-singtel-kakaobank-tambah-investasi-rp-1-2-triliun-di-superbank) bahwa tambahan investasi ini akan memperkuat perusahaan dalam memperluas layanan finansial dan pembiayaan bagi UMKM _underbanked_ di Indonesia. Sebelumnya, Superbank [pada akhir Juni 2024](https://keuangan.kontan.co.id/news/superbank-mulai-terintegrasi-di-aplikasi-grab-apa-kabar-ovo) meluncurkan fitur yang terintegrasi dengan Grab, sehingga pengguna dapat membuka rekening di aplikasi _ride hailing_ tersebut.
- $MIDI: Midi Utama Indonesia mencatatkan _same store sales growth_ (SSSG) sebesar +9,64% YoY selama 1H24, melampaui _guidance_ 2024 dari manajemen di level +6% YoY dan menandai pertumbuhan tertinggi sejak 2022. Sementara itu, SSSG pada 2Q24 mencapai +6,10% YoY (vs. 1Q24: +13,67% YoY) seiring normalisasi pasca-Ramadan. Selama 1H24, MIDI membuka 75 gerai Alfamidi baru (vs. 1H23: 27 gerai), setara 37,5% dari target 2024 yang mencapai 200 gerai baru.
- $SRTG: Direktur Saratoga Investama Sedaya, [Lany Djuwita Wong](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202407/756fdcf6e4_00c395a0f0.pdf) dan [Devin Wirawan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202407/01bac4d2a3_e258e424b1.pdf), masing-masing membeli 836.700 dan 831.500 saham SRTG dengan harga 1.480 rupiah per lembar pada 1 Juli 2024. Total nilai transaksi keduanya mencapai ~2,5 miliar rupiah. Setelah transaksi ini, kepemilikan Lany Djuwita Wong di SRTG naik dari 0,03% menjadi 0,04%, sementara kepemilikan Devin Wirawan naik dari 0,04% menjadi 0,05%. Transaksi ini merupakan bagian dari pelaksanaan program insentif jangka panjang perseroan.
- $PANI: Sekretaris Perusahaan Pantai Indah Kapuk Dua, Christy Grassela, mengatakan kepada _[Kontan](https://epaper.kontan.co.id/v2/player/view/harian/2024-07-04#page/10)_ bahwa progres pembangunan Hotel Nusantara di IKN telah mencapai 90% dan akan beroperasi dalam waktu dekat. Hotel Nusantara sendiri dibangun oleh PT Kusuma Putra Alam, di mana PANI memiliki 11,12% saham di perusahaan tersebut. Pada tahap awal, Hotel Nusantara ditargetkan memiliki 100 kamar.
- $BRMS: Direktur Bumi Resources Minerals, Herwin Hidayat, [mengatakan](https://insight.kontan.co.id/news/brms-pacu-kapasitas-produksi-emas) bahwa pihaknya optimistis dapat memenuhi target produksi emas sebesar 35.000 troy ounce pada 2024, lebih tinggi +50,4% dibandingkan realisasi 2023 di level 23.270 troy ounce. Optimisme tersebut didukung oleh penyelesaian pembangunan pabrik emas baru berkapasitas 4.000 ton bijih per hari di Palu, Sulawesi Tengah, yang ditargetkan selesai pada 2H24. Saat ini, BRMS telah mengoperasikan 2 pabrik emas di Palu, masing-masing berkapasitas 500 ton dan 4.000 ton bijih per hari. Perseroan juga tengah menggarap pembangunan pabrik emas berkapasitas 2.000 ton bijih per hari di Gorontalo dengan target rampung Juni 2026.
- $TSPC: Pengendali Tempo Scan Pacific, PT Bogamulia Nagadi, membeli ~1,42 juta saham TSPC dengan harga rata-rata 1.960,3 rupiah per lembar pada 19 Juni 2024. Total nilai transaksi sebesar ~2,8 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202407/4612cc7358_4d2ac044fd.pdf), kepemilikan PT Bogamulia Nagadi di TSPC naik dari 87,58% menjadi 87,62%.
- $TMAS: Temas mendapatkan pinjaman senilai 300 miliar rupiah dari pengendalinya, PT Temas Lestari, dengan jangka waktu hingga 31 Desember 2025. [Pinjaman tersebut](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202407/73f1765193_324bcda2ac.pdf) ditujukan untuk _capex_ guna meningkatkan kapasitas usaha.

- _[Reuters](https://www.reuters.com/world/us/vp-harris-top-choice-replace-biden-election-race-if-he-steps-aside-sources-say-2024-07-03/)_ melaporkan bahwa Partai Demokrat di AS mempertimbangkan Wakil Presiden AS, Kamala Harris, sebagai alternatif utama untuk menggantikan Presiden Joe Biden dalam kampanye pemilu jika Biden memutuskan untuk mundur. Sebelumnya, performa Biden yang buruk dengan pernyataan-pernyataannya yang inkoheren saat debat melawan Donald Trump memicu kekhawatiran dari Partai Demokrat bahwa dia mungkin tidak cukup sehat untuk menjalani masa jabatan kedua.
- Wakil Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, Juan Permata Adoe, meminta agar pemerintah lebih selektif dalam menetapkan produk impor yang akan dikenakan bea masuk 200%. Jika tidak selektif, Juan [menilai](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/140783/) bahwa restriksi impor dapat menyulitkan industri dalam negeri jika bea masuk 200% dikenakan untuk bahan baku dan bahan penolong, khususnya yang belum dapat diproduksi di Indonesia.
- Direktur Jenderal di Kementerian ESDM, Eniya Listiani Dewi, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/target-bauran-ebt-23-pada-2025-sulit-tercapai-ini-penyebabnya) bahwa belum signifikannya realisasi investasi di sektor energi baru dan terbarukan (EBT) menjadi salah satu penyebab terhambatnya target bauran EBT sebesar 23% pada 2025. Per 2023 sendiri, bauran EBT baru mencapai 13,1%. Eniya menjelaskan bahwa hambatan investasi di sektor EBT disebabkan antara lain oleh Tingkat Komponen Dalam Negeri (TKDN) dan kolaborasi. Untuk menyelesaikan masalah tersebut, Eniya mengatakan bahwa Kementerian Perindustrian dan Kementerian ESDM akan menerbitkan peraturan menteri sebelum periode pemerintahan saat ini berakhir.
- Direktur Utama Garuda Indonesia ($GIAA), Irfan Setiaputra, meminta Kementerian Perhubungan untuk menghapus kebijakan tarif batas atas (TBA) tiket pesawat. Irfan [menyebut](https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20240703201543-92-1117295/bos-garuda-minta-kemenhub-hapus-tarif-batas-atas-dari-2019-tak-naik) bahwa TBA yang tidak dinaikkan sejak 2019 membuat _average fare per pax_ yang dimiliki GIAA menurun.
- Direktur Jenderal Aplikasi dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika, Semuel Abrijani Pangerapan, [mengumumkan](https://www.jawapos.com/nasional/014826954/merasa-bertanggung-jawab-dirjen-aptika-kominfo-mundur-imbas-serangan-ransomware-ke-pdns) mundur dari jabatannya. Semuel menjelaskan bahwa langkah tersebut merupakan bentuk tanggung jawab atas serangan _ransomware_ terhadap Pusat Data Nasional Sementara.
