IHSG naik +0,77%, PACK: Ubah Kegiatan Usaha, Rencana Rights Issue, dan Targetkan Pendapatan Rp5 T. Kompilasi berita untuk hari ini.

22 November 2024

**📈 NCKL 9M24: Laba Bersih +8,4% YoY, Lampaui Ekspektasi  
**

.png)

Trimegah Bangun Persada ($NCKL) [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/20241121163843-49377-0/TBP_Financial%20Report%2030%20September%202024.pdf) kinerja laba bersih kuartalan tertinggi sejak IPO pada 3Q24, dengan realisasi sebesar 2 triliun rupiah (+12,6% QoQ, +18,2% YoY). Hasil ini membuat laba bersih selama 9M24 mencapai 4,8 triliun rupiah (+8,4% YoY), melampaui ekspektasi karena setara 93%/91% dari estimasi FY24 Stockbit/konsensus.

Secara operasional, pendapatan pada 3Q24 tumbuh +11,9% QoQ dan beban pokok pendapatan naik lebih moderat (+3,7% QoQ), sehingga margin laba kotor meningkat ke level 37,5% (vs. 2Q24: 32,6%). Selain itu, beban operasional turun -7,3% QoQ, sehingga mendorong pertumbuhan laba usaha untuk tumbuh lebih tinggi (+35,5% QoQ).

Secara kuartalan, peningkatan margin NCKL didorong oleh: 1) penjualan limonit yang lebih tinggi seiring mulai beroperasinya smelter HPAL milik entitas usaha perseroan, PT Obi Nickel Cobalt; dan 2) kenaikan harga jual feronikel (FeNi).

- **Volume Penjualan Bijih Limonit Meningkat Seiring Beroperasinya Smelter HPAL Entitas Usaha  
  **Kenaikan volume penjualan bijih limonit (+69,3% QoQ, +103,2% YoY) pada 3Q24 didorong oleh mulai beroperasinya smelter HPAL milik entitas usaha perseroan, PT Obi Nickel Cobalt, pada Agustus 2024 lalu. Penjualan ini tidak dieliminasi karena kepemilikan NCKL di PT Obi Nickel Cobalt hanya 10%.
- **Volume Produksi FeNi Stabil dengan Margin Naik QoQ  
  **Volume produksi nikel FeNi relatif stabil (-1,8% QoQ, +3,0% YoY) pada 3Q24, dengan volume penjualan yang meningkat (+2,5% QoQ, +3,6% YoY). Harga jual FeNi tercatat sebesar 11.921 dolar AS per ton (+4,8% QoQ, -7,7% YoY), dengan _cash cost_ sebesar 8.353 dolar AS per ton (+3,7% QoQ, -9,8% YoY).
- **NCKL Mulai Produksi Electrolytic Cobalt Karena Margin Lebih Tinggi  
  **Dalam _earnings call_ pada hari ini, Jumat (22/11), manajemen NCKL mengumumkan bahwa perseroan mulai memproduksi _electrolytic cobalt_ - produk turunan dari _mixed hydroxide precipitate_ (MHP) - dengan kapasitas 6.000 ton per tahun dan mulai diekspor pada Agustus 2024. Produk ini memiliki harga jual yang lebih tinggi, yakni 22.047 dolar AS per ton (vs. kobalt sulfat: 17.031 dolar AS per ton) dengan _cash cost_ yang lebih rendah (8.308 dolar AS per ton vs. kobalt sulfat: 9.020 dolar AS per ton) per 9M24. _Electrolytic cobalt_ juga memiliki rasio konversi yang sama dengan rasio konversi MHP ke kobalt sulfat.

.jpg)

Key Takeaway

Manajemen NCKL mengatakan dalam _earnings call_ pada hari ini bahwa perseroan memperkirakan kinerja operasional 4Q24 akan relatif stabil dibandingkan 3Q24. Oleh karena itu, kami menilai estimasi kinerja NCKL pada FY24 dan FY25 perlu direvisi naik.

Pada perdagangan hari ini, harga saham NCKL menguat +3,09% ke level 835 rupiah per lembar. Dengan estimasi kinerja _existing_, NCKL saat ini diperdagangkan pada valuasi 8,02x P/E (1-Year Forward), di bawah rata-rata historis di level 8,4x.

**🎯 PACK: Ubah Kegiatan Usaha, Rencana Rights Issue, dan Targetkan Pendapatan Rp5 T  
**

- $PACK: Solusi Kemasan Digital [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/819d191498_1b9c20dc7c.pdf) akan mengganti nama perseroan menjadi Abadi Nusantara Hijau Investama, serta mengubah kegiatan usaha menjadi aktivitas perusahaan _holding_ di bidang perdagangan nikel. PACK memperkirakan bahwa perubahan kegiatan usaha ini akan meningkatkan penjualan menjadi sekitar 5,3 triliun rupiah pada 2025, dengan laba bersih sekitar 346 miliar rupiah. PACK juga berencana menggelar _rights issue_ hingga 100 miliar saham baru dengan harga pelaksanaan akan diumumkan kemudian, di mana perolehan dana ditujukan untuk belanja modal dan modal kerja. Sejumlah rencana aksi korporasi ini akan dibahas dalam RUPSLB pada 30 Desember 2024.
- $BBYB: _Kontan_ melaporkan bahwa grup Akulaku melalui PT Akulaku Silvrr Indonesia dan/atau Rockcore Financial Technology Co. Ltd. mencoba menawarkan divestasi sebagian saham Bank Neo Commerce kepada pendiri grup Barito, Prajogo Pangestu. Meski demikian, putra Prajogo sekaligus Direktur Utama Barito Pacific ($BRPT), Agus Salim Pangestu, mengatakan kepada _[Kontan](https://insight.kontan.co.id/news/beredar-rumor-prajogo-pangestu-ditawari-divestasi-saham-bbyb-oleh-akulaku)_ bahwa kabar tersebut tidak benar. Rumor ini muncul di tengah rencana divestasi sebagian kepemilikan grup Akulaku di BBYB dari 39,95% menjadi maksimum 30%, yang telah disetujui dalam RUPSLB pada [15 November 2024](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/c4e60ff11f_07a0956b0a.pdf).
- $SMRA: Summarecon Agung mencatatkan _marketing sales_ sebesar 515,3 miliar rupiah (+69% MoM, +93% YoY) pada Oktober 2024. Hasil ini membuat _marketing sales_ selama 10M24 mencapai ~3,2 triliun rupiah (-5% YoY), baru memenuhi 64% dari target 2024 di level 5 triliun rupiah. Segmen rumah berkontribusi sebanyak 74% dari _marketing sales_ 10M24, diikuti oleh ruko (14%), apartemen (6%), kavling tanah (5%), serta perkantoran dan komersial (1%). Secara khusus, _marketing sales_ segmen rumah pada Oktober 2024 yang mencapai 435,9 miliar rupiah menandai level tertinggi sepanjang 2024.
- $FILM: Pemegang saham MD Entertainment, Image Frame Investment (HK) Limited ("Tencent"), menjual 251,6 juta saham FILM dengan harga rata-rata 1.200 rupiah per lembar pada 12 November 2024. Total nilai transaksi mencapai ~302 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/eb2f396d24_3412ffb413.pdf), kepemilikan Image Frame Investment (HK) Limited ("Tencent") di FILM turun dari 14,05% menjadi 11,51%.
- $MINA: Pemegang saham Sanurhasta Mitra, Hapsoro, membeli ~243,8 juta saham MINA dengan harga rata-rata 23 rupiah per lembar pada 20 November 2024. Total nilai transaksi mencapai 5,6 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/017bf09630_80304f3a11.pdf), Hapsoro akan menjadi pengendali baru di MINA dengan kepemilikan langsung sebesar 5,73% dan kepemilikan tidak langsung melalui PT Basis Utama Prima sebesar 45,71%. Dengan demikian, Hapsoro akan melakukan penawaran tender wajib untuk sisa saham MINA.
- $BMRI: Direktur Bank Mandiri, Agus Dwi Handaya, membeli 472.500 saham BMRI dengan harga rata-rata 6.350 per lembar pada 15 November 2024. Total nilai transaksi mencapai ~3 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/17828000af_8fcb122a37.pdf), kepemilikan Agus Dwi Handaya di BMRI naik dari 0,0114% menjadi 0,0119%.
- $TSPC: Tempo Scan Pacific akan [membagikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/fc5dbcc97b_925e3aaf1d.pdf) dividen interim tahun buku 2024 senilai 112,7 miliar rupiah atau 25 rupiah per saham. _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi pada 2 Desember 2024, dengan pembayaran pada 19 Desember 2024. Mengacu harga saham TSPC pada penutupan bursa hari Jumat (22/11) di level 2.570 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 1%.
- $IMAS: Pemegang saham Indomobil Sukses Internasional, PT Sejahtera Raya Perkasa, menjual 55 juta saham IMAS dengan harga rata-rata 652 rupiah per lembar pada 8 November 2024. Total nilai transaksi mencapai ~35,9 miliar rupiah dan ditujukan sebagai _reverse repo_. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/fdd233175b_fba81236cf.pdf), kepemilikan PT Sejahtera Raya Perkasa di IMAS turun dari 10,10% menjadi 8,72%.

- Produsen minyak dan gas, BP, dan mitranya akan berinvestasi senilai 8,5 miliar dolar AS dalam proyek penangkapan karbon dan pengembangan ladang gas Ubadari, Papua Barat. CEO BP, Murray Auchincloss, [mengatakan](https://www.antaranews.com/berita/4484361/prabowo-raih-investasi-7-miliar-usd-dari-bp-untuk-gas-papua-barat) bahwa pengembangan ladang gas tersebut dapat menghasilkan tambahan sumber daya gas sekitar 3 triliun kaki kubik. Adapun produksi gas dari lapangan tersebut dapat dimulai pada 2028.
- Pemerintah Jepang [menandatangani](https://www.france24.com/en/live-news/20241122-japan-government-to-approve-140bn-stimulus) stimulus ekonomi senilai 21,9 triliun yen atau 140 miliar dolar AS pada Jumat (22/11) guna mendukung daya beli konsumen di tengah hasil pemilu terburuk partai koalisi dalam 15 tahun terakhir. Paket tersebut mencakup bantuan sekitar 30.000 yen untuk rumah tangga berpenghasilan rendah, subsidi bahan bakar dan energi, serta bantuan untuk usaha kecil. Dampak bisnis secara keseluruhan dari insentif ini diperkirakan mencapai 39 triliun yen. Pemerintah Jepang mengatakan insentif ini ditujukan untuk memastikan transisi ke ekonomi yang berorientasi pada pertumbuhan, yang didorong oleh kenaikan upah dan investasi.
- Bank Indonesia [mencatat](https://www.bi.go.id/id/publikasi/ruang-media/news-release/Pages/sp_2625624.aspx) bahwa likuiditas perekonomian atau uang beredar dalam arti luas (M2) pada Oktober 2024 tumbuh +6,7% YoY menjadi 9.078,6 triliun rupiah (vs. September 2024: 7,2% YoY). Perkembangan tersebut didorong oleh pertumbuhan uang beredar sempit (M1) sebesar +7,1% YoY dan uang kuasi sebesar +4,2% YoY. Perkembangan M2 pada Oktober 2024 terutama dipengaruhi oleh kontraksi tagihan bersih kepada pemerintah pusat sebesar -0,1% YoY (vs. September 2024: +12,3% YoY), sementara penyaluran kredit stabil di level +10,4% YoY. Adapun aktiva luar negeri bersih pada Oktober 2024 tumbuh sebesar +1,6% YoY (vs. September 2024: -0,3% YoY).
- Hakim di Pengadilan Kriminal Internasional (International Criminal Court/ICC) merilis surat perintah penangkapan untuk Perdana Menteri Israel, Benjamin Netanyahu, dan mantan Menteri Pertahanan Israel, Yoav Gallant. ICC juga merilis surat perintah penangkapan untuk komandan Hamas, Mohammed Deif, meski Israel mengatakan bahwa Deif telah tewas dalam serangan udara di Gaza pada Juli 2024. Hakim ICC [menyebut](https://www.bbc.com/news/articles/cly2exvx944o) bahwa ketiga orang tersebut diduga telah melakukan kejahatan perang dalam konflik Israel-Palestina.
- Komisaris Jenderal Setyo Budiyanto pada Kamis (21/11) [resmi](https://nasional.kompas.com/read/2024/11/21/13261451/profil-setyo-budiyanto-yang-terpilih-menjadi-ketua-kpk-2024-2029) terpilih sebagai Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) periode 2024-2029. Setyo merupakan jenderal polisi bintang 3 aktif, dengan penugasan terakhir sebagai Irjen Kementerian Pertanian. Menanggapi [hal ini](https://nasional.kompas.com/read/2024/11/21/17382231/terpilih-jadi-ketua-kpk-komjen-setyo-budiyanto-disarankan-mundur-dari-polri), lembaga swadaya masyarakat di bidang anti-korupsi, Transparency International Indonesia, mendorong agar Setyo mundur dari kepolisian supaya bisa terhindar dari konflik kepentingan.
- Direktur Utama Nusantara Infrastructure ($META), M. Ramdani Basri, [mengatakan](https://investor.id/market/381032/nusantara-infrastructure-meta-perpanjang-masatender-offer) bahwa pengendali perseroan, PT Metro Pacific Tollways Indonesia Services, kembali memohon perpanjangan masa penawaran tender sukarela kepada OJK. Langkah ini diambil karena masih terdapat 6.110 pemegang saham META yang belum mengikuti penawaran tender sukarela per 30 September 2024. Sebelumnya, META telah menggelar 2x masa penawaran tender sukarela sebagai bagian dari rencana _go private_.
- Komisaris Dharma Polimetal ($DRMA), Noel Aelyo Laras Kusuma Negara, membeli 500.000 saham DRMA dengan harga rata-rata 1.065 rupiah per lembar pada 19 November 2024. Total nilai transaksi mencapai ~532 juta rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/9405844c77_97eed8c248.pdf), kepemilikan Noel di DRMA naik dari 1,38% menjadi 1,4%.
