IHSG naik +1,10%, BUKA Catatkan Adjusted EBITDA Positif Pertama Kalinya. Kompilasi berita untuk hari ini.

30 April 2024

**🚗 ASII 1Q24: Kinerja Resilient Berkat Diversifikasi; Setujui Dividen Final Rp421/Saham  
**

.png)

Astra International ($ASII) mencatatkan laba bersih sebesar 7,5 triliun rupiah (\-14,4% YoY_,_ -8,4% QoQ) pada 1Q24, setara 24,1% dari estimasi FY24 konsensus. Meski terlihat di bawah ekspektasi, rendahnya laba bersih juga disebabkan oleh penurunan nilai investasi pada Medikaloka Hermina ($HEAL) dan GoTo Gojek Tokopedia ($GOTO). Jika mengesampingkan penurunan nilai investasi tersebut, laba bersih ASII pada 1Q24 masih berada di level yang cukup _resilient_ sebesar 8,1 triliun rupiah, setara 26,3% dari estimasi FY24 konsensus dan sejalan dengan ekspektasi.

Berdasarkan segmennya, Otomotif dan United Tractors ($UNTR) menekan kinerja ASII, sementara Jasa Keuangan menjadi penopang utama. Berikut rinciannya:

- Otomotif - Laba usaha turun -45,8% YoY, meski masih membaik secara kuartalan. Penurunan laba usaha disebabkan oleh kenaikan beban penjualan (+4,7% YoY) dan beban umum dan administrasi (+8,3% YoY), padahal pendapatan masih relatif stabil (+0% YoY, +17,6% QoQ). Manajemen menjelaskan bahwa keberhasilan mempertahankan pendapatan - meski volume penjualan mobil ASII turun -20% YoY - disebabkan oleh peningkatan penjualan mobil dengan harga jual yang lebih premium, seperti Innova Zennix dan Yaris Cross.
- UNTR - Laba usaha turun -8,5% YoY dan -22,6% QoQ, didorong oleh pelemahan pada segmen penjualan alat berat dan pertambangan batu bara. Sementara itu, segmen kontraktor pertambangan mencatatkan kinerja yang baik dan menjadi penopang [kinerja UNTR](https://stockbit.com/post/14585749).
- Jasa Keuangan - Laba usaha tumbuh +19,1% YoY dan +5,0% QoQ, didorong oleh kuatnya pembiayaan konsumen baik pada segmen mobil, motor, maupun alat berat.

Selain bisnis Jasa Keuangan, kinerja ASII juga turut ditopang oleh kinerja entitas asosiasi dan _joint venture_ (JV) yang relatif solid. Laba bersih entitas asosiasi dan JV masih dapat tumbuh menjadi 2,6 triliun rupiah (+5,2% YoY, +16,0% QoQ), didukung oleh meningkatnya laba bersih PT Astra Honda Motor menjadi 2,4 triliun rupiah (+4,0% YoY).

.png)

Key Takeaway

Kami menilai kinerja ASII pada 1Q24 sebagai hasil yang cukup baik. Di tengah [lesunya penjualan otomotif](https://www.cnbcindonesia.com/news/20240325140713-4-525188/penjualan-motor-mobil-anjlok-tanda-kantong-orang-ri-seret), laba bersih ASII di luar penurunan nilai investasi hanya turun -5% YoY. Kinerja positif yang dicatatkan oleh segmen Jasa Keuangan, Kontraktor Pertambangan (di bawah UNTR), dan entitas asosiasi dan JV yang mana berhasil menopang kinerja ASII menjadi catatan positif. Kinerja 1Q24 ini menunjukkan kestabilan ASII berkat bisnis yang terdiversifikasi.

Selain itu, kami juga menilai bahwa berbagai berbagai _bad news_ telah terefleksi pada harga saham ASII, sehingga risiko _downside_ lanjutan tampak terbatas. Dengan valuasi yang rendah (7x 1-Year Forward P/E), kami menilai bahwa ASII menawarkan _risk-reward_ yang menarik.

Dalam RUPS pada hari ini, Selasa (30/4), pemegang saham ASII juga menyetujui pembayaran dividen final sebesar 421 rupiah per saham, mengindikasikan _yield_ dividen final sebesar 8,2%.

**🚪 BUKA Catatkan Adjusted EBITDA Positif Pertama Kalinya  
**

- $BUKA: Bukalapak [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202404/20240430102953-44373-0/Bukalapak_com_tbk_Billingual_31_Mar_2024.pdf) rugi bersih sebesar 39 miliar rupiah pada 1Q24, menurun drastis dari level 1Q23 (rugi 1,0 triliun rupiah) dan 4Q23 (rugi 593 miliar rupiah). Pada 1Q24, _adjusted_ EBITDA untuk pertama kalinya mencapai level positif sebesar 15 milar rupiah (1Q23: negatif 209 miliar rupiah; 4Q23: negatif 46 miliar rupiah), menjadi _milestone_ baru perusahaan.
- $BNGA: Bank CIMB Niaga [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202404/ce3b6b292a_ef55de5eef.pdf) laba bersih 1,68 triliun rupiah (+6,9% QoQ, +6,3% YoY) pada 1Q24, melampaui ekspektasi karena mencapai 26,2% dari estimasi FY24 konsensus. Net Interest Income mencapai 3,2 triliun rupiah (+3,8% QoQ, -3,6% YoY), dengan beban provisi sebesar 490 miliar rupiah (+115% QoQ, -35% YoY). Dari segi operasional, kredit disalurkan tumbuh +6% YoY, sejalan dengan _guidance_ manajemen sebesar +5-7%, meskipun di bawah target industri dari BI dan OJK (9-12%), dengan Loan-to-Deposit Ratio tercatat 84,2% (vs. 1Q23: 82,2%; 4Q23: 89,3%). Sementara itu, Net Interest Margin turun secara YoY ke level 4,2% (vs. 1Q23: 4,7%), tetapi naik secara QoQ (vs. 4Q23: 4,0%).
- $PANI: Pantai Indah Kapuk Dua [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202404/0ffe7afd56_44d9f6f9e0.pdf) laba bersih sebesar 122 miliar rupiah (\-32% YoY, 8x lipat QoQ) pada 1Q24. Penurunan laba bersih secara tahunan disebabkan oleh penurunan pendapatan (-30% YoY), sementara kenaikan laba signifikan secara kuartalan didorong oleh penurunan drastis pada beban usaha (-56% QoQ).
- $TPMA: Trans Power Marine [mencatat](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202404/20240429184044-44264-0/Report%20TPM%2031%20Mar%202024.pdf) laba bersih 5,7 juta dolar AS (+17,2% YoY, -12,7% QoQ) pada 1Q24, setara 28,1% dari estimasi FY24 Stockbit. Pendapatan turun menjadi 16 juta dolar AS (\-6,4% YoY, -13,8% QoQ), sementara penurunan beban pokok pendapatan (-13,2% YoY, -13,9% QoQ) turun lebih signifikan, sehingga margin laba kotor meningkat menjadi 41,02% (vs. 1Q23: 36,4%, 4Q23: 40,95%). Beban umum dan administrasi cenderung _mixed_ (+6,2% YoY, -16,9% QoQ), sehingga margin laba usaha naik menjadi 33,3% (vs. 1Q23: 29,6%, 4Q23: 32,9%). Pertumbuhan laba bersih juga ditopang oleh kontribusi laba bersih entitas usaha, PT Trans Logistik Perkasa, yang mencapai 1,1 juta dolar AS (-3,3% QoQ).
- $MYOR: Mayora Indah [mencatatkan](https://mayoraindah.co.id/assets/upload/file/lkk---20240331-c4272.pdf) laba bersih 1,1 triliun rupiah (+52,9% YoY, \-4,8% QoQ) pada 1Q24, setara 35% estimasi FY24 konsensus, dengan pendapatan sebesar ~8,8 triliun rupiah (+3,7% YoY, +2,0% QoQ).
- $SSIA: Surya Semesta Internusa [mengumumkan](https://www.suryainternusa.com/files/ch7wnmtrglbvjcskf7so/[Translated]-PR_Smartpolitan-&-BYD_240430.pdf) bahwa produsen mobil listrik asal China, Build Your Dreams (BYD), akan menempati lahan seluas 108 hektare di Subang Smartpolitan dengan nilai yang tidak disebutkan. Transaksi ini menjadikan BYD sebagai _tenant_ terbesar Subang Smartpolitan, dengan penyerahan lahan ditargetkan pada Agustus 2024. BYD sendiri berencana melakukan operasi konstruksi pabrik secara bertahap dan diharapkan mulai beroperasi pada Januari 2026.
- $HRUM: Direktur Utama Harum Energy, Ray Antonio Gunara, [mengatakan](<https://www.bnnbloomberg.ca/indonesian-miner-eyes-nickel-assets-as-it-shifts-focus-from-coal-1.2066344#:~:text=(Bloomberg)%20%2D%2D%20Indonesian%20coal%20company,prepare%20for%20the%20energy%20transition.>) bahwa pihaknya masih mengincar akuisisi tambang nikel dalam rangka persiapan transisi energi. Ray juga menyebut bahwa HRUM tengah mempertimbangkan rencana IPO untuk salah satu unit bisnis nikelnya jika kondisi _market_ telah membaik. HRUM sendiri telah mengakuisisi 3 smelter nikel dan menargetkan segmen nikel dapat menyumbang setengah dari total pendapatan 2024, naik dibandingkan 10% pada 2023. Selain itu, Ray mengatakan bahwa HRUM berencana memenuhi regulasi Inflation Reduction Act dari AS guna mendapatkan akses ke pasar negara-negara Barat.

- Biro statistik nasional China [mencatat](https://www.bnnbloomberg.ca/china-s-factory-activity-holds-up-signaling-recovery-has-legs-1.2066754) bahwa PMI manufaktur China turun ke level 50,4 pada April 2024 (vs. Maret 2024: 50,8), tetapi masih lebih tinggi dari ekspektasi konsensus di level 50,3. Realisasi ini menandai aktivitas manufaktur yang ekspansif dalam 2 bulan berturut-turut.
- Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi, Luhut Binsar Pandjaitan, [mengatakan](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/indonesia-may-offer-dual-citizenship-attract-overseas-workers-minister-says-2024-04-30/) bahwa pemerintah Indonesia berencana menawarkan kewarganegaraan ganda kepada warga keturunan Indonesia. Langkah ini ditujukan guna membawa orang-orang Indonesia yang terampil untuk kembali ke Indonesia. Meski demikian, Luhut tidak merinci lebih lanjut mengenai wacana ini. Menurut data Direktorat Jenderal Imigrasi, hampir 4.000 orang Indonesia menjadi warga negara Singapura antara 2019-2022.
- AKR Corporindo ($AKRA) akan membagikan dividen final tahun final buku 2023 sebesar 50 rupiah per saham. Cum dividen di pasar reguler dan negosiasi pada 8 Mei 2024, sementara pembayaran pada 27 Mei 2024. Mengacu harga saham AKRA pada Selasa (30/4) di level 1.675 rupiah per lembar, maka indikasi _yield_ dividen final adalah 2,9%. Sebelumnya, AKRA telah membagikan dividen interim sebesar 50 rupiah per saham pada Agustus 2023 dan dividen interim sebesar 25 rupiah per saham pada November 2023.
- Selamat Sempurna ($SMSM) akan [membagikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202404/8dbcf505ff_c5416ec37e.pdf) dividen interim sebesar 143,96 miliar rupiah atau 25 rupiah per saham. Cum dividen di pasar reguler dan negosiasi pada 8 Mei 2024, sementara pembayaran pada 28 Mei 2024. Mengacu harga saham SMSM pada penutupan bursa hari Selasa (30/4) di 1.800 rupiah per saham, maka indikasi _dividend yield_ adalah 1,4%. Sebelumnya, SMSM telah membagikan dividen interim tahun buku 2023 sebanyak 3 kali, yakni 30 rupiah per saham pada November 2023, 25 rupiah per saham pada Agustus 2023, dan 25 rupiah per saham pada Mei 2023.
- _[Bloomberg](https://www.bnnbloomberg.ca/traveloka-repays-300-million-private-credit-to-blackrock-orion-1.2066795)_ melaporkan bahwa PT Traveloka Indonesia, telah membayar kembali fasilitas kredit senilai 300 juta dolar AS kepada para pemberi pinjaman, termasuk BlackRock Inc. dan Orion Capital Asia. Narasumber Bloomberg mengatakan bahwa Traveloka menggunakan kas internalnya untuk membayar kembali pinjaman tersebut. Fasilitas tersebut diperoleh Traveloka pada 2022, dengan jatuh tempo pada 2026. Traveloka dikabarkan hanya menggunakan 250 juta dolar AS dari fasilitas kredit tersebut.
