IHSG naik +0,15%, Induk JPFA, Japfa Ltd., Sedang dalam Pembahasan Transaksi Saham. Kompilasi berita untuk hari ini.

21 Januari 2025

**⚖️ Revisi DHE SDA: Porsi 100% Selama 1 Tahun  
**

.png)

Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, [mengatakan](https://nasional.kontan.co.id/news/aturan-final-eksportir-wajib-parkir-devisa-hasil-ekspor-sda-100-minimal-1-tahun) pada Selasa (21/1) bahwa pemerintah akan merevisi aturan penempatan devisa hasil ekspor sumber daya alam (DHE SDA) menjadi 100% selama 1 tahun. Porsi dan tenor penempatan tersebut lebih besar dan lama ketimbang aturan _existing_, yakni minimum 30% selama 3 bulan.

Airlangga mengatakan bahwa revisi aturan penempatan DHE SDA akan berlaku per 1 Maret 2025 bagi eksportir SDA dengan nilai ekspor setidaknya 250.000 dolar AS. Airlangga juga menyebut bahwa revisi aturan tersebut sedang dalam tahap harmonisasi dan akan diterbitkan dalam waktu dekat.

Airlangga [mengeklaim](https://finance.detik.com/moneter/d-7743268/dhe-wajib-diparkir-100-di-ri-1-tahun-pemerintah-siapkan-sederet-insentif) bahwa pemerintah akan menyediakan banyak insentif bagi sektor mineral dan batu bara serta sumber daya alam lainnya, kecuali sektor minyak bumi dan gas alam. Insentif tersebut antara lain:

- Tarif PPh 0% atas pendapatan bunga pada instrumen penempatan DHE SDA.
- Eksportir dapat memanfaatkan instrumen penempatan DHE SDA sebagai agunan _back-to-back_ kredit rupiah dari bank maupun Lembaga Pengelola Investasi (LPI) untuk kebutuhan rupiah di dalam negeri.
- Eksportir dapat memanfaatkan instrumen _swap_ dengan bank jika membutuhkan rupiah untuk kegiatan usahanya.
- Penyediaan dana yang dijamin oleh agunan - termasuk agunan berbentuk _cash collateral_, giro, hingga deposit tabungan - yang memenuhi persyaratan tertentu akan dikecualikan dari batas maksimum pemberian kredit (BMPK), sehingga penyediaan dana yang menggunakan instrumen penempatan DHE SDA sebagai agunan tidak akan memengaruhi _gearing ratio_ terhadap ekuitas.
- DHE SDA dapat dikonversi menjadi rupiah dan akan diperhitungkan sebagai pengurang besaran persentase kewajiban penempatan.
- Instrumen valas dapat digunakan untuk pembayaran pungutan negara seperti pajak, royalti, hingga dividen.

Revisi aturan penempatan DHE SDA sendiri ditujukan guna meningkatkan pasokan devisa negara dalam negeri untuk meredakan tekanan terhadap rupiah. Per Selasa (21/1), nilai rupiah terhadap dolar AS telah turun -0,9% MoM ke level 16.335. Airlangga mengeklaim bahwa revisi penempatan DHE SDA dapat meningkatkan devisa negara hingga 90 miliar dolar AS, setara 58% dari [realisasi 2024](https://www.menpan.go.id/site/berita-terkini/berita-daerah/desember-2024-cadangan-devisa-capai-155-7-miliar-dolar-as) di level 156 miliar dolar AS.

Meski demikian, revisi aturan tersebut dikritik oleh kalangan eksportir. Sebelum Airlangga mengumumkan perubahan revisi penempatan DHE SDA, Ketua Umum Gabungan Perusahaan Ekspor Indonesia, Benny Soetrisno, [mengatakan](https://www.cnbcindonesia.com/market/20250121155425-17-604886/tahan-100-dhe-eksportir-1-tahun-ri-bisa-kantongi-devisa-us-90-m) pada Senin (20/1) bahwa revisi aturan tersebut akan mengganggu keuangan eksportir, mengingat dolar AS hasil ekspor wajib ditempatkan di dalam negeri sementara pembiayaan eksportir selama ini lebih banyak berasal dari lembaga keuangan luar negeri.

Untuk meringankan beban eksportir, Airlangga menyebut pada pekan lalu bahwa bunga imbal hasil _term deposit_ penempatan DHE SDA akan lebih tinggi dibandingkan Singapura yang berada di kisaran 4,12-4,48%, meski dia tidak merincinya lebih lanjut. Pada pekan lalu, Gubernur Bank Indonesia, Perry Warjiyo, juga [menyebut](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-bi-rate-turun-25-bps-di-luar-ekspektasi) bahwa Bank Indonesia tengah menyiapkan SUVBI dan SVBI sebagai instrumen tambahan bagi penempatan DHE SDA, selain instrumen _existing_ seperti _term deposit_ valas dan _FX swap_.

Key Takeaway

Secara sekilas, revisi aturan penempatan DHE SDA berpotensi memberikan sentimen positif terhadap emiten perbankan seiring penambahan likuiditas valas. Sementara itu, terdapat risiko likuiditas modal kerja operasional bagi eksportir yang tidak memiliki _balance sheet_ (_cash_) yang kuat. Namun, masih dibutuhkan kejelasan dan detail lebih lanjut mengenai insentif-insentif yang akan diterima oleh eksportir untuk menakar dampak perubahan aturan DHE SDA bagi eksportir.

**🐔 Induk JPFA, Japfa Ltd., Sedang dalam Pembahasan Transaksi Saham  
**

- $JPFA: Direksi Japfa Ltd. (SGX: JAP) - induk usaha Japfa Comfeed Indonesia - [mengumumkan](https://japfa.com/files/report/20250116_Japfa_Holding_Announcement.pdf) bahwa pihaknya saat ini tengah dalam pembahasan lanjut terkait kemungkinan transaksi saham Japfa Ltd., meski mereka tidak merincinya lebih lanjut. Sebelumnya, _[Bloomberg](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/pengendali-jpfa-berencana-go-private)_ melaporkan pada Maret 2024 bahwa pemilik Japfa Ltd. sedang mempertimbangkan untuk membawa perusahaan tersebut _go private_. Direksi Japfa Ltd. dalam keterbukaan informasi hanya menjelaskan bahwa mereka belum membuat keputusan apapun, serta menekankan bahwa tidak ada jaminan akan ada transaksi yang terjadi. Per 9M24, JPFA berkontribusi sebesar 76% dari total pendapatan Japfa Ltd. yang mencapai 3,4 miliar dolar AS.
- $CBDK: Bangun Kosambi Sukses [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/47a0e7ac95_8bddc406c7.pdf) rencana untuk mengakuisisi PT Industri Pameran Nusantara dari pihak afiliasi melalui penyertaan 135 juta saham baru senilai 2,3 triliun rupiah. Transaksi ini merupakan bagian dari rencana penggunaan [dana hasil IPO](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/cbdk-anak-usaha-pani-ipo-dengan-valuasi-rp17-23-t). Setelah transaksi ini, kepemilikan CBDK di PT Industri Pameran Nusantara naik dari sebelumnya tidak ada menjadi 99,99%. Dana yang diperoleh oleh PT Industri Pameran Nusantara akan digunakan untuk membiayai proyek pembangunan gedung _meetings_, _incentives_, _conferences_, dan _exhibitions_ (MICE).
- $GOTO: Head of Corporate Affairs GoTo Financial, Audrey P. Petriny, mengatakan kepada _[Bisnis](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/150003/)_ bahwa pihaknya menargetkan penyaluran pinjaman konsumen sebesar 8,6 triliun rupiah pada 2025, tumbuh 2x lipat dibandingkan realisasi selama 9M24 di level 4,3 triliun rupiah.
- $DNET: Indoritel Makmur Internasional melalui anak usahanya, PT Mega Akses Persada, menandatangani fasilitas kredit hingga 5,9 triliun rupiah dari Bank Mandiri ($BMRI) dan Bank Syariah Indonesia ($BRIS). [Fasilitas tersebut](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/6402490c5b_8c2ff83b5c.pdf) memiliki jangka waktu 13 tahun dan ditujukan untuk _refinancing_ peralatan jaringan _fiber optic_ serta belanja modal pada 2025-2027. Fasilitas tersebut memiliki suku bunga _fixed_ 7,5% per tahun dan suku bunga _floating_ dengan besaran _reference rate_ (BI Rate) ditambah margin minimum 1%.
- $HEAL: Direktur Medikaloka Hermina, Tan Suryanti Gunadi, membeli 124.000 saham HEAL dengan harga rata-rata 1.595 rupiah per lembar pada 17 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~198 juta rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/c80a0a0538_c72bd26ad6.pdf), kepemilikan Tan Suryanti Gunadi di HEAL naik dari 0,0286% menjadi 0,0294%.
- $IPCC: Indonesia Kendaraan Terminal [mencatatkan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2025/01/21?page=11) peningkatan kargo yang ditangani menjadi 1.057.831 unit selama 2024 (+15% YoY), dengan jumlah kunjungan kapal ke dermaga-dermaga kelolaan perseroan juga naik menjadi 2.978 kunjungan (+42% YoY). Selain itu, IPCC juga mencatatkan kenaikan penanganan kargo mobil impor _completely built up_ (CBU) menjadi 856.870 unit selama 2024 (+7,49% YoY), dengan penanganan kargo truk atau bus mencapai 174.609 unit (+69,21% YoY).
- $MYOH: Sekretaris Perusahaan Samindo Resources, Ahmad Zaki, [mengatakan](https://investasi.kontan.co.id/news/samindo-resources-myoh-bidik-volume-ob-35-juta-bcm-pada-2025) bahwa pihaknya menargetkan volume _overburden removal_ sebanyak 35 juta bcm pada 2025 (vs. target 2024: 30,7 juta bcm), dengan target volume produksi batu bara sebesar 6 juta ton (vs. target 2024: 5,4 juta ton). Ahmad menyebut bahwa kenaikan target 2025 didasarkan pada peluang tingginya permintaan batu bara - khususnya dari China dan negara-negara Asia Tenggara - serta kebutuhan energi domestik untuk pembangkit listrik dan smelter. MYOH sendiri mengalokasikan _capex_ sebesar 13 juta dolar AS pada 2025, yang antara lain ditujukan untuk optimalisasi unit operasional dan pengelolaan suku cadang yang lebih berkelanjutan.

- Donald Trump resmi dilantik sebagai presiden AS pada Senin (20/1). Dalam pelantikannya, Trump mengumumkan sejumlah wacana kebijakan, [antara lain](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-01-20/trump-executive-orders-tariffs-immigration-energy-among-top-priorities) rencana untuk membuka lebih banyak wilayah bagi eksplorasi migas, penerapan tarif impor sebesar 25% untuk Kanada dan Meksiko per 1 Februari 2025, penundaan tarif impor bagi China, menghentikan subsidi kendaraan listrik, menghentikan pelarangan TikTok di AS, hingga menarik AS dari Paris Agreement 2015 dan WHO.
- Kepala Badan Pengelola Migas Aceh, Nasri Djalal, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/perusahaan-migas-kuwait-bakal-investasi-rp-155-triliun-di-sektor-migas-aceh) pada Senin (20/1) bahwa perusahaan migas asal Kuwait, Kuwait Foreign Petroleum Exploration Company (KUFPEC), berencana berinvestasi senilai 10 miliar dolar AS untuk eksplorasi dan pengembangan sumber daya migas di Aceh. Sementara itu, Country Manager KUFPEC, Sara Al-Baker, mengatakan bahwa pihaknya sedang mengevaluasi peluang investasi di Indonesia. Sebelumnya, Sara mengatakan pada [Desember 2024](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/excl-dan-fren-umumkan-rincian-merger#:~:text=Country%20Manager%C2%A0,mendapatkan%20persetujuan%20pengembangan.) bahwa KUFPEC tengah melakukan studi dan menjajaki peluang blok gas migas Natuna D-Alpha, serta berencana untuk berpartisipasi dalam penawaran blok migas dari pemerintah di masa mendatang.
- Konsensus analis yang disurvei oleh _[Reuters](https://www.reuters.com/markets/commodities/palm-oil-prices-average-higher-2025-indonesia-biodiesel-demand-2025-01-21/)_ mengekspektasikan harga CPO di pasar berjangka akan naik 5,4% YoY pada 2025 ke level 4.350 ringgit per ton. Ekspektasi tersebut didasarkan oleh implementasi biodiesel B40 di Indonesia yang akan memangkas ekspor di pasar global. CEO Malaysian Palm Oil Association, Roslin Azmy Hassan, memperkirakan bahwa implementasi B40 akan menyerap tambahan sekitar 1,2-1,7 juta ton CPO Indonesia. Konsensus memperkirakan produksi CPO Indonesia akan naik +1,9% YoY pada 2025 ke level 49,8 juta ton. Sementara itu, Malaysia - yang merupakan produsen CPO terbesar kedua di dunia - diperkirakan menghasilkan 19,5 juta ton CPO pada 2025 (+0,83% YoY) di tengah cuaca buruk, kekurangan tenaga kerja, dan tingkat _replanting_ yang rendah.
- Direktur Utama PT BYD Motor Indonesia, Eagle Zhou, [mengatakan](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/chinas-byd-complete-1-billion-indonesia-plant-by-end-2025-executive-says-2025-01-20/) bahwa pihaknya menargetkan untuk merampungkan pembangunan pabriknya di Indonesia pada akhir 2025, sesuai jadwal. Pabrik bernilai 1 miliar dolar AS tersebut - yang dibangun di kawasan industri Subang Smartpolitan milik Surya Semesta Internusa ($SSIA) - akan memiliki kapasitas produksi sebesar 150.000 unit mobil listrik per tahun dan ditargetkan melayani pasar ekpsor dalam jangka panjang. Meski baru pertama kali melakukan pengiriman di Indonesia pada Juni 2024, BYD telah mencatatkan _wholesales_ sebanyak 15.429 unit per akhir 2024, setara 35,7% dari total _market share_ kendaraan listrik berbasis baterai (BEV) di Indonesia [selama 2024](https://kumparan.com/kumparanoto/tak-sampai-setahun-byd-kuasai-pasar-mobil-listrik-indonesia-2024-24LGEutjalj/full).
- Mitrabahtera Segara Sejati ($MBSS) [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/ba3a4e215c_2c648eafa7.pdf) penjualan 1 unit _floating crane barge_ milik anak usahanya, PT Mitra Galley Segara Sejati, kepada pihak non-afiliasi. Total nilai transaksi mencapai ~4,3 juta dolar AS atau ~70 miliar rupiah.
- Pengendali sekaligus Direktur Utama Logisticsplus International ($LOPI), Wahyu Dwi Jatmiko, menjual 25,5 juta saham LOPI dengan harga rata-rata 63 rupiah per lembar pada 13 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~1,6 miliar rupiah dan ditujukan untuk strategi investasi. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/755cfa71b2_79ab3bba67.pdf), kepemilikan Wahyu Dwi Jatmiko di LOPI turun dari 39,3% menjadi 37%.
