IHSG naik +1,77%, CTRA: Marketing Sales +8% YoY pada 2024, Setara 99,2% Target. Kompilasi berita untuk hari ini.

15 Januari 2025

🔻 BI Rate Turun -25 Bps, di Luar Ekspektasi

Bank Indonesia menurunkan suku bunga BI Rate sebesar -25 bps ke level 5,75% pada hari ini, Rabu (15/1), dengan _deposit facility_ dan _lending facility_ juga masing-masing turun -25 bps ke level 5% dan 6,5%. Keputusan ini di luar ekspektasi konsensus yang memperkirakan BI Rate dipertahankan di level 6%.

Gubernur Bank Indonesia, Perry Warjiyo, mengatakan bahwa keputusan tersebut diambil dengan mempertimbangkan keseimbangan antara stabilitas nilai tukar rupiah dan pertumbuhan ekonomi Indonesia. Bank Indonesia sendiri memangkas _outlook_ pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 2025 dari kisaran +4,8-5,6% YoY menjadi +4,7-5,5% YoY seiring melemahnya konsumsi, lapangan kerja, investasi, dan ekspor. Untuk 4Q24 sendiri, Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia hanya berkisar +5-5,1% YoY. Sementara itu, Bank Indonesia memperkirakan inflasi pada 2025 dan 2026 tetap rendah sesuai target sebelumnya di kisaran 1,5-3,5% YoY (vs. inflasi 2024: 1,57% YoY).

Pemangkasan BI Rate sendiri terjadi di tengah pelemahan kurs rupiah terhadap dolar AS dalam beberapa bulan terakhir, yang didorong oleh ketidakpastian geopolitik, arah kebijakan pemerintah baru AS, dan menguatnya narasi _higher-for-longer_ atas suku bunga AS. Bank Indonesia pun menurunkan ekspektasi pemangkasan suku bunga The Fed selama 2025 dari -50 bps pada [November 2024](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-bi-tahan-suku-bunga-prediksi-perlambatan-pemangkasan-ffr#:~:text=Namun%2C%C2%A0untuk%202025%2C%C2%A0Bank%20Indonesia%20kini%20hanya%20mengekspektasikan%20pemangkasan%20suku%20bunga%20The%20Fed%20sebanyak%20%2D50%20bps) menjadi hanya -25 bps seiring potensi terhambatnya progres disinflasi akibat kenaikan tarif bea impor yang digagas presiden terpilih AS, Donald Trump. Ekspektasi Bank Indonesia tersebut sejalan dengan ekspektasi _market_ berdasarkan analisis [CME Fedwatch Tool](https://www.cmegroup.com/markets/interest-rates/cme-fedwatch-tool.html) per Rabu (15/1). Perry menyebut bahwa kejelasan arah kebijakan dari Trump dan The Fed akan membantu meredakan volatilitas global.

Untuk menjaga stabilitas nilai tukar rupiah, Bank Indonesia akan terus melakukan intervensi di pasar obligasi, _spot_, dan _domestic non-deliverable forward_, serta mengoptimalisasi Sekuritas Rupiah Bank Indonesia (SRBI), Sukuk Valuta Asing Bank Indonesia (SUVBI), dan Sekuritas Valas Bank Indonesia (SVBI). Perry menyebut bahwa Bank Indonesia tengah menyiapkan SUVBI dan SVBI sebagai instrumen insentif tambahan bagi penempatan devisa hasil ekspor sumber daya alam (DHE SDA), selain instrumen _existing_ seperti _term deposit_ valas dan _FX swap_. Sebelumnya, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, [mengatakan](https://nasional.kontan.co.id/news/update-aturan-devisa-hasil-ekspor-sda-wajib-simpan-dhe-minimal-50) bahwa pemerintah akan merevisi tenor minimum penempatan DHE SDA dari 3 bulan menjadi 1 tahun, langkah yang ditujukan guna meningkatkan pasokan devisa negara dalam negeri untuk meredakan tekanan terhadap rupiah.

Menyusul pengumuman pemangkasan BI Rate ini, IHSG menguat +1,77% pada penutupan bursa hari ini, dengan kurs rupiah terhadap dolar AS melemah -0,3% ke level 16.320 dan _yield_ obligasi pemerintah tenor 10 tahun turun -0,4 bps ke level 7,272%.

Key Takeaway

Keputusan yang di luar ekspektasi ini disambut positif oleh _market_, dengan IHSG mencatatkan _net foreign inflow_ sebesar 580 miliar rupiah pada hari ini dan menandai _inflow_ pertama sejak 9 Januari 2025. Sektor-sektor yang sensitif terhadap suku bunga - seperti perbankan/keuangan (+3,12%) dan properti (+2,63%) - mengalami kenaikan signifikan.

- Perbankan: $BBRI (+7,63%), $BBNI (+6,78%), $BMRI (+6,48%), $BBCA (+2,89%)
- Properti: $CTRA (+7,87%), $PWON (+5,26%), $BSDE (+5,03%), $SMRA (+3,57%)

Sementara itu, investor perlu mencermati rilis data inflasi AS yang akan diumumkan pada Rabu (15/1) waktu setempat. Data inflasi AS yang _hawkish_ berpotensi semakin memberikan tekanan pada nilai tukar rupiah.

🏘️ CTRA: Marketing Sales +8% YoY pada 2024, Setara 99,2% Target

- $CTRA: Ciputra Development mencatatkan _marketing sales_ sebesar 2,3 triliun rupiah pada 4Q24 (\-10% QoQ, -4% YoY). Hasil ini membuat _marketing sales_ selama 2024 mencapai 11,02 triliun rupiah (+8% YoY), setara 99,2% dari target 2024 di level 11,1 triliun rupiah. CTRA mengaitkan pencapaian ini dengan strategi diversifikasi geografi, dengan _marketing sales_ di Sumatra tumbuh signifikan menjadi 2,1 triliun rupiah pada 2024 (+85% YoY). Berdasarkan segmen, rumah tapak dan penjualan tanah berkontribusi 82% dari total _marketing sales_ 2024, diikuti ruko (13%), apartemen (3%), dan perkantoran (2%).
- $CMNP: Citra Marga Nusaphala Persada mengatakan dalam [klarifikasi kepada BEI](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/94e91044bf_c12c9e6cff.pdf) bahwa perseroan belum menerima pemberitahuan ataupun korespondensi dari pemegang saham dan grup Salim terkait rencana pengalihan pemegang saham utama di perseroan. Klarifikasi tersebut muncul setelah penerima manfaat akhir CMNP, Jusuf Hamka, [mengatakan](https://kumparan.com/kumparanbisnis/salim-grup-bakal-jadi-pemegang-saham-utama-cmnp-24GRhOsGWkj/2) pada pekan lalu bahwa grup Salim berencana menjadi pemegang saham utama di perusahaannya dan proses pengalihan saham saat ini sedang berlangsung. Jusuf juga menyebut bahwa Direktur Utama CMNP, Arief Budhy Hardono, merupakan orang yang selama ini aktif di grup Salim.
- $INTP: Indocement Tunggal Prakarsa mencatatkan pertumbuhan volume penjualan semen (termasuk Semen Grobogan) sebesar +2% YoY pada Desember 2024, dengan _market share_ naik ke level 30,6% (vs. Desember 2023: 26,4%) akibat volume penjualan seindustri yang turun -12% YoY. Pertumbuhan volume penjualan INTP pada Desember 2024 ditopang oleh Pulau Jawa (+4,1% YoY), dengan wilayah Jawa Tengah naik signifikan (+49% YoY) akibat konsolidasi Semen Grobogan. Hasil ini membuat volume penjualan semen INTP selama 2024 tumbuh +8,4% YoY menjadi 18,9 juta ton dan naik +5,5% YoY pada 4Q24 menjadi 5,2 juta ton. Berdasarkan segmennya, volume penjualan semen curah naik +29% YoY selama 2024, sementara semen kantong tumbuh +1,1% YoY.
- $HEAL: Pengendali sekaligus Direktur Medikaloka Hermina, Yulisar Khiat, membeli 1,9 juta saham HEAL dengan harga rata-rata 1.608 rupiah per lembar pada 7 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai 3 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/da33c6ec37_7e70352ab4.pdf), kepemilikan Yulisar Khiat di HEAL naik dari 12,765% menjadi 12,778%.
- $HGII: Direktur Utama Hero Global Investment, Robin Sunyoto, [mengatakan](https://investasi.kontan.co.id/news/shikoku-electric-segera-akuisisi-25-saham-hero-global-hgii-senilai-rp-325-miliar) bahwa seluruh persyaratan pengambilalihan 25% saham HGII oleh Shikoku Electric Power Company Incorporated (Yonden Group, TYO: 9507) telah tuntas, sehingga transaksi tersebut dapat rampung dalam beberapa hari ke depan. Dalam transaksi ini, Yonden Group akan membeli 1,62 miliar saham HGII dengan harga IPO-nya sebesar 200 rupiah per lembar dari pemegang saham pendiri HGII. Yonden Group sendiri merupakan perusahaan pembangkit listrik dengan total kapasitas 5.332 MW yang bersumber dari hidro, termal, nuklir, dan surya. [Sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/investor-qatar-masuk-program-1-juta-rumah#:~:text=%24HGII%3A%20Direktur%20Utama,35%20miliar%20rupiah.), Robin juga mengatakan bahwa HGII menargetkan untuk memiliki dan mengelola pembangkit listrik energi baru terbarukan (EBT) dengan total kapasitas 100 MW pada 2031.
- $HAIS: Direktur Keuangan Hasnur Internasional Shipping, Rickie, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/hasnur-internasional-shipping-hais-optimistis-raih-kinerja-naik-di-tahun-2025) bahwa pihaknya menargetkan pertumbuhan pendapatan dan laba bersih masing-masing sekitar +5-10% YoY pada 2025. Rickie menyebut bahwa target tersebut didukung oleh potensi peningkatan permintaan jasa pengangkutan, rencana ekspansi armada, dan penguatan ekosistem bisnis melalui kolaborasi dengan mitra strategis. HAIS pun berencana menambah 4 set kapal tunda dan tongkang selama 2025, dengan alokasi _capex_ sekitar 260 miliar rupiah (vs. alokasi _capex_ 2024: 250-300 miliar rupiah).

- Bank Indonesia [mencatat](https://www.bi.go.id/id/publikasi/ruang-media/news-release/Pages/sp_270825.aspx) bahwa pertumbuhan penyaluran kredit perbankan melandai ke level +10,39% YoY pada 12M24 (vs. 11M24: +10,79% YoY), menandai pertumbuhan terendah dalam 13 bulan terakhir meski masih sejalan dengan target Bank Indonesia di kisaran +10-12%. Berdasarkan penggunaannya, kredit investasi tumbuh +13,62% YoY, kredit konsumsi +10,61% YoY, dan modal kerja +8,35% YoY. Sementara itu, pembiayaan syariah selama 12M24 tumbuh +9,87% YoY dan pertumbuhan kredit UMKM mencapai +3,37% YoY. Bank Indonesia memproyeksikan pertumbuhan kredit pada 2025 akan meningkat ke kisaran +11-13% YoY.
- Sekretaris Umum Gaikindo, Kukuh Kumara, [mengatakan](https://epaper.investor.id/files/2025/01/15/1abf0ac771909f86da9202a8364f2e91.html) pada Selasa (14/1) bahwa pihaknya menargetkan penjualan mobil di kisaran 750.000-900.000 unit pada 2025 (vs. realisasi _wholesales_ 2024: 865.723 unit). Target tersebut mempertimbangkan ketidakpastian ekonomi, kenaikan PPN menjadi 12%, dan implementasi opsen pajak. Target Gaikindo yang diumumkan Kukuh tersebut hanya berselang beberapa hari setelah Ketua I Gaikindo, Jongkie Sugiarto, [menyebut](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/wholesales-mobil-14-yoy-pada-2024-motor-15-yoy#:~:text=Ketua%20I%C2%A0,nama%20kendaraan%20bermotor.) bahwa pihaknya tetap optimistis penjualan _wholesales_ mobil pada 2025 akan pulih ke level 1 juta unit.
- OJK pada Selasa (14/1) [mengumumkan](https://www.ojk.go.id/id/berita-dan-kegiatan/siaran-pers/Pages/Dukungan-Kebijakan-OJK-dalam-Pembiayaan-Perumahan.aspx) sejumlah relaksasi kebijakan pembiayaan perumahan guna mendukung program 3 juta unit rumah per tahun, yakni: 1) kualitas kredit pemilikan rumah (KPR) dapat dinilai hanya berdasarkan ketepatan pembayaran, lebih longgar dibandingkan kredit lainnya yang dinilai berdasarkan prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar; 2) KPR dapat dikenakan bobot risiko yang rendah dan ditetapkan secara granular, dengan bobot terendah sebesar 20% berdasarkan _loan-to-value_; dan 3) mencabut larangan pemberian kredit pengadaan/pengolahan tanah yang telah berlaku sejak 1 Januari 2023. Selain itu, OJK juga menegaskan bahwa tidak terdapat ketentuan OJK yang melarang pemberian kredit untuk debitur yang memiliki kredit dengan kualitas non-lancar.
- Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, membantah bahwa pemerintah berencana menaikkan porsi penempatan devisa hasil ekspor sumber daya alam (DHE SDA) menjadi minimum 50% dari minimum 30%. Airlangga [menyebut](https://nasional.kontan.co.id/news/update-aturan-devisa-hasil-ekspor-sda-wajib-simpan-dhe-minimal-50) bahwa pemerintah masih membahas perubahan porsi penempatan DHE SDA tersebut. Rumor kenaikan porsi DHE SDA pada awalnya dilaporkan oleh _[Kontan](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/inflasi-ri-157-yoy-pada-2024-terendah-sepanjang-sejarah#:~:text=Kontan%C2%A0melaporkan%20bahwa,valas%20dalam%20negeri.)_ pada awal tahun ini, yang menyebut bahwa pemerintah akan menambah porsi dan tenor penempatan dana DHE SDA dari minimum 30% selama 3 bulan menjadi minimum 50% selama 6-12 bulan, dengan insentif bunga hingga 4,48%. Pada [pekan lalu](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/investor-qatar-masuk-program-1-juta-rumah#:~:text=Menteri%20Koordinator%20Bidang,bunga%20hingga%204%2C48%25.), Airlangga memastikan bahwa pemerintah akan merevisi tenor minimum penempatan DHE SDA dari 3 bulan menjadi 1 tahun.
- BPS [mencatat](https://www.bps.go.id/id/pressrelease/2025/01/15/2400/ekspor-desember-2024-mencapai-us-23-46-miliar--turun-2-24-persen-dibanding-november-2024--impor-desember-2024-senilai-us-21-22-miliar--naik-8-10-persen-dibanding-november-2024-.html) bahwa surplus neraca perdagangan Indonesia melandai ke level 2,24 miliar dolar AS pada Desember 2024 (vs. Des 2023: surplus 3,29 miliar dolar AS, Nov 2024: surplus 4,37 miliar dolar AS), lebih rendah dari ekspektasi konsensus yang memperkirakan surplus 3,79 miliar dolar AS. Hasil ini menandai surplus neraca perdagangan yang terkecil sejak Februari 2024. Penurunan surplus yang signifikan tersebut ditekan oleh lonjakan impor (+11,07% YoY), sementara ekspor hanya tumbuh +4,78% YoY. Secara kumulatif selama 2024, surplus neraca perdagangan Indonesia melandai ke level 31,04 miliar dolar AS (vs. 2023: surplus 36,89 miliar dolar AS) seiring impor (+5,31% YoY) yang tumbuh lebih tinggi dibandingkan kenaikan ekspor (+2,29% YoY).
- Pemerintah AS [mengumumkan](https://www.dw.com/en/us-places-fresh-export-restrictions-on-ai-chips/a-71289326) rencana pembatasan ekspor _chip_ dan teknologi _artificial intelligence_ (AI) ke puluhan negara, bukan lagi hanya kepada segelintir negara yang telah lama diidentifikasi sebagai musuh negara tersebut. [Langkah tersebut](https://www.bbc.com/news/articles/cwy7x84qvv4o) ditujukan untuk memastikan "dunia AI berjalan sesuai rencana AS" dan menghindarkan negara tersebut dari "aktor jahat" yang dapat menggunakan AI untuk mengancam AS. Pemerintah AS mengatakan bahwa 18 negara sekutu dan mitra akan dikecualikan dari pembatasan tersebut. Rencana pembatasan ini telah memasuki masa _comment period_ dan akan berlaku dalam waktu kurang dari 120 hari ke depan. _[Kontan](https://industri.kontan.co.id/news/pembatasan-ekspor-chip-ai-us-tak-akan-berdampak-signifikan-bagi-indonesia)_ melaporkan bahwa Indonesia termasuk dalam kategori negara dengan akses terbatas dalam rencana kebijakan tersebut.
- BPS [mencatat](https://www.bps.go.id/id/pressrelease/2025/01/15/2401/persentase-penduduk-miskin-september-2024-turun-menjadi-8-57-persen-.html) bahwa porsi penduduk miskin di Indonesia pada September 2024 turun ke level 8,57% dari total penduduk, turun -0,46 _percentage point_ dibandingkan Maret 2024 dan -0,79 _percentage point_ dibandingkan Maret 2023. Meski demikian, BPS [mencatat](https://www.bps.go.id/id/pressrelease/2025/01/15/2399/gini-ratio-september-2024-tercatat-sebesar-0-381.html) bahwa tingkat ketimpangan pengeluaran penduduk Indonesia yang diukur menggunakan _gini ratio_ tercatat memburuk ke level 0,381 pada September 2024, naik 0,002 poin dibandingkan Maret 2024 meski turun 0,007 poin dibandingkan Maret 2023.
