---

================================================================================================================================================================================================================================

# DEWA: Unlocking Multi-Year Growth through Transformation

Penulis: Hendriko Gani | Editor: Vivi Handoyo Lie, Edi Chandren, Aulia Rahman Nugraha

1.  Prospek _multi-year growth_ dari ekspansi margin akibat transformasi model bisnis serta potensi tambahan kontrak baru dari grup afiliasi.
2.  EBITDA dan laba bersih kami proyeksikan tumbuh masing-masing dengan CAGR 4 tahun +43% dan +216% selama 2024-2028F.
3.  Nilai wajar Rp270/saham (+47% _upside_), setara 6,7x P/E 2028F. Valuasi DEWA berpotensi didasarkan pada ekspektasi kinerja 2-3 tahun ke depan - bukan hanya 12 bulan ke depan - berkaca dari kasus BRMS.

##### Photo by: Stockbit Snips

## Executive Summary

_Multi-year growth story_ - Kami menilai DEWA menawarkan potensi pertumbuhan yang signifikan dalam beberapa tahun mendatang, dengan EBITDA perseroan kami proyeksikan akan tumbuh dari Rp896 M pada 2024 menjadi Rp3,7 T pada 2028 (CAGR +43%). Sementara itu, kami mengestimasikan laba bersih DEWA akan mencapai Rp1,6 T pada 2028, naik dari level Rp16 M pada 2024 (CAGR +216%). Pertumbuhan ini akan didorong oleh: 1) peningkatan margin seiring transformasi model bisnis, dari sebelumnya bertumpu pada subkontraktor menjadi dikerjakan secara internal; dan 2) potensi tambahan kontrak baru dari grup afiliasi.

Transformasi bisnis model - DEWA tengah melakukan transformasi model bisnis, yang akan mengurangi ketergantungan kepada subkontraktor dan mengalihkan pekerjaan pada kontrak _existing_ sepenuhnya ke internal. Porsi pekerjaan internal kami ekspektasikan akan naik secara bertahap dari level 52% pada 2024 menjadi 100% pada 2028. Transformasi ini akan mendongkrak margin EBITDA perseroan dari level 15% pada 2024 menjadi 35% pada 2028F, mengingat perbedaan margin yang signifikan jika proyek dikerjakan melalui subkontraktor (~8%) dibandingkan secara internal (~35%). Selain _upside_ dari kontrak _existing_, manajemen DEWA juga mengindikasikan adanya potensi penambahan kontrak dari grup afiliasi, jika perseroan terbukti dapat memenuhi pekerjaan dengan baik. Kami mengasumsikan penambahan kontrak baru dari pihak afiliasi mencapai 50 juta bcm pada 2026, yang kemudian diikuti dengan tambahan 25 juta bcm masing-masing pada 2027 dan 2028.

Peningkatan kapasitas dan kapabilitas sebagai modal transformasi - _Balance sheet_ yang _ample_ pasca-restrukturisasi keuangan berupa _debt-to-equity swap_ yang sudah ditempuh DEWA pada awal tahun 2025 membuka akses pendanaan dari perbankan maupun non-perbankan - termasuk _financing_ dari vendor - yang dapat digunakan untuk mendatangkan alat berat bagi proyek-proyek perseroan. Selain itu, bergabungnya Teguh Boentoro (afiliasi Salim) dan Sorimuda Pulungan (mantan direktur PT Bukit Makmur Mandiri Utama atau BUMA) di jajaran direksi DEWA menunjukkan keseriusan perseroan untuk mengeksekusi strategi transformasi di atas.

Valuasi saat ini telah merefleksikan laba bersih 2026F, tapi masih ada potensi _upside_ jika berkaca dari BRMS - Meski telah _rally_ +66% sejak awal 2025, kami melihat harga saham DEWA masih memiliki potensi _upside_ jika berkaca dari BRMS - _sister company_ DEWA yang harga sahamnya juga diperdagangkan secara premium sekitar estimasi laba bersih 2-3 tahun ke depan. Dengan harga Rp184/saham per 5 Juni 2025, DEWA diperdagangkan dengan valuasi 14,3x P/E 2025F dan 7,1x PE 2026F, lebih premium dibandingkan valuasi United Tractors ($UNTR) saat ini di level 4,7x P/E 2025F. Dengan memperhitungkan potensi kinerja 2-3 tahun ke depan, kami melihat DEWA dapat diperdagangkan pada level Rp270/saham atau setara 6,7x P/E 2028F. Meski masih lebih tinggi dibandingkan P/E 2025F dari UNTR, kami merasa DEWA layak diperdagangkan dengan valuasi yang lebih premium karena perseroan berfokus pada segmen kontraktor pertambangan, yang merupakan segmen terbaik UNTR. Selain itu, mengingat pertumbuhan 2-3 tahun ke depan yang berasal dari inisiatif dan eksekusi internal, kami melihat risiko bisnis dari sumber pertumbuhan tersebut cenderung kecil. Keberhasilan transformasi bisnis ini juga sudah mulai terlihat dari EBITDA dan laba bersih DEWA yang tumbuh +62% QoQ dan +901% QoQ pada 1Q25.

Risiko - Beberapa risiko utama bagi DEWA yang kami lihat adalah: 1) progres peralihan dari subkontraktor ke internal yang terhambat/lebih lambat dibandingkan ekspektasi dan perolehan kontrak baru yang lebih sedikit dari ekspektasi; 2) penurunan signifikan harga batu bara yang dapat berimbas pada penurunan _mining fee_; dan 3) potensi _asset impairment_ seiring dengan rendahnya _reinvestment rate_ dalam beberapa tahun terakhir.

#### EBITDA, PATMI, dan Volume Internal DEWA 2024-2028F

##### Sumber: Laporan keuangan, estimasi Stockbit

## Model Bisnis dan Pendorong Pertumbuhan

Darma Henwa ($DEWA) merupakan entitas usaha Bumi Resources ($BUMI) yang bergerak di bidang kontraktor pertambangan batu bara. Saat ini, perseroan memiliki 2 klien utama, yakni PT Kaltim Prima Coal (KPC) dan PT Arutmin Indonesia (AI), yang merupakan 2 tambang terbesar milik BUMI.

Setelah pergantian manajemen pada Juni [2023](https://market.bisnis.com/read/20230614/192/1665504/sah-orang-kepercayaan-salim-duduki-direksi-darma-henwa-dewa) dan [2024](https://emitennews.com/news/dewa-sepakat-berhentikan-djajen-sebagai-komisaris), serta [restrukturisasi keuangan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/38c85d4839_d500f9b4b9.pdf) pada awal 2025 ini, kami melihat potensi pertumbuhan kinerja DEWA dalam beberapa tahun mendatang (_multi-year growth_). Pertumbuhan ini akan didorong oleh 2 faktor, yakni: 1) transformasi model bisnis, dari sebelumnya bertumpu pada subkontraktor menjadi dikerjakan secara internal; dan 2) potensi tambahan kontrak baru dari grup afiliasi.

Kami memproyeksikan laba bersih DEWA akan tumbuh dari Rp16 M pada 2024 menjadi Rp1,6 T pada 2028F, mencerminkan pertumbuhan CAGR +216%. Kami juga mengestimasikan EBITDA perseroan akan mencapai Rp3,7 T pada 2028F, tumbuh dari Rp896 M pada 2024 dan merefleksikan CAGR +43%.

Prospek pertumbuhan tersebut dapat dicapai melalui peningkatan kapasitas dan kapabilitas perseroan. Dari aspek permodalan, _balance sheet_ yang _ample_ setelah melakukan _debt-to-equity swap_ memungkinkan DEWA untuk mendapatkan pendanaan - baik dari perbankan maupun _financing_ dari vendor - untuk memastikan ketersediaan alat berat guna mengeksekusi setiap proyek.

Selain itu, bergabungnya Teguh Boentoro (afiliasi Salim) dan Sorimuda Pulungan (mantan direktur PT Bukit Makmur Mandiri Utama atau BUMA) di jajaran direksi DEWA menunjukkan keseriusan perseroan untuk mengeksekusi strategi transformasi di atas.

#### Liability-to-Equity DEWA Sebelum dan Sesudah Debt-to-Equity Swap

##### Sumber: Keterbukaan informasi, estimasi Stockbit

#### Ekspansi Margin dari Peningkatan Porsi Pekerjaan Internal

DEWA sedang melakukan transformasi model bisnis, dari sebelumnya mengandalkan subkontraktor menjadi mengerjakan proyek menjadi eksekusi sepenuhnya secara internal. Transformasi ini berpotensi mendongkrak margin DEWA ke depan. Berdasarkan analisis kami dari kinerja perseroan pada 1Q25, DEWA membukukan margin EBITDA sekitar ~35% untuk proyek yang dikerjakan secara internal, lebih besar sekitar 4x lipat dibandingkan margin ketika menggunakan jasa subkontraktor di kisaran ~8%.

Margin EBITDA sebesar 35% tersebut kami nilai sebagai angka yang masih realistis untuk dicapai (_achievable_), mengingat levelnya setara dengan margin EBITDA anak usaha UNTR, Pamapersada, di level 34% selama 2024. Pamapersada sendiri merupakan _sector leader_ di bisnis kontraktor pertambangan.

Untuk memuluskan inisiatif transformasi bisnis tersebut, manajemen DEWA pada akhir 2024 memutuskan untuk menambah kapasitas produksi internal sebesar 30 juta bcm per tahun melalui fasilitas kredit sindikasi senilai Rp2,6 T yang dipimpin oleh Bank Central Asia ($BBCA). Sebagian peralatan yang dibeli menggunakan fasilitas tersebut - yang setara dengan kapasitas untuk pekerjaan sebesar ~5,7 juta bcm per tahun - telah diterima oleh perseroan pada akhir 2024, sementara sisanya diekspektasikan akan datang pada awal 2025.

Pada 2025 sendiri, DEWA akan kembali menambah kapasitas alat beratnya setara 30 juta bcm per tahun, di mana peralatan tersebut dibiayai oleh vendor (_vendor financing_) dan diekspektasikan akan diterima oleh perseroan pada awal 3Q25. Melalui skema _vendor financing_ ini, vendor penyediaan alat berat DEWA, XCMG China, menyediakan termin pembayaran berjangka, sehingga DEWA tidak perlu melakukan pembayaran penuh dan dapat mencicil selama tenor yang telah disetujui bersama.

Berdasarkan proyeksi manajemen DEWA, ketika transformasi model bisnis ini berjalan sepenuhnya pada 2027F, inisiatif ini berpotensi meningkatkan kapasitas produksi internal DEWA untuk AI dan KPC dari ~68 juta bcm pada akhir 2024 (46% dari total kapasitas operasi) menjadi 147,6 juta bcm pada akhir 2027 (100% dari total kapasitas operasi).

#### Kapasitas Operasional DEWA

.png)

##### Sumber: Presentasi DEWA

#### Potensi Pertumbuhan Pendapatan dari Kontrak Baru

Berdasarkan diskusi kami dengan manajemen DEWA, perseroan mengindikasikan adanya potensi kontrak baru dari pihak afiliasi di luar grup BUMI pada akhir 2025. Kontrak tersebut diekspektasikan mencapai 50 juta bcm per tahun dan dapat ditingkatkan menjadi 150 juta bcm per tahun, jika DEWA berhasil mencatatkan kinerja yang baik. Kami melihat jalur ekspansi dan pertumbuhan kontrak DEWA akan berjalan lancar, mengingat afiliasi perseroan dengan konglomerat besar Indonesia dan sejalan dengan tren pemberian kontrak kepada entitas afiliasi untuk meningkatkan nilai ekonomi dalam ekosistem grup.

Kami mengekspektasikan bahwa DEWA masih bisa mendapatkan kontrak lain seiring dengan kapasitas _balance sheet_ yang masih cukup besar, serta banyaknya proyek baru dari grup berelasi. Berdasarkan analisis kami, beberapa entitas berelasi yang berpotensi menambah pekerjaan bagi DEWA adalah:

1.  Bumi Resources Minerals ($BRMS), perusahaan emas dan tembaga yang terafiliasi dalam grup BUMI. Per 2024, BRMS memiliki total cadangan sebesar 5.054 koz emas dan 613 ribu ton tembaga.
2.  Ithaca Resources, grup tambang batu bara terafiliasi milik Direktur Utama BRMS dan Wakil Direktur BUMI, Agoes Projosasmito.
3.  Gayo Mineral Resources, anak usaha DEWA yang bergerak di bidang pertambangan emas. Berdasarkan keterangan manajemen DEWA, Gayo Mineral Resources diekspektasikan menyelesaikan JORC pada 2027. Setelah menyelesaikan JORC, DEWA berpotensi mendapatkan tambahan laba dari hasil revaluasi Gayo Mineral Resources. Selain itu, beroperasinya Gayo Mineral Resources berpotensi menjadi tambahan pekerjaan bagi DEWA.
4.  Mach Metal Australia, tambang emas dan tembaga milik grup Salim di Australia.

## Proyeksi dan Asumsi

Dengan mempertimbangkan transformasi bisnis dan potensi tambahan kontrak baru, kami memproyeksikan laba bersih DEWA akan tumbuh dari dari Rp16 M pada 2024 menjadi Rp1,6 T pada 2028F (CAGR +216%), dengan EBITDA naik dari Rp896 M pada 2024 menjadi Rp3,7 T pada 2028F (CAGR +43%). Beberapa asumsi utama yang kami gunakan dalam proyeksi tersebut adalah sebagai berikut:

1.  Kenaikan secara bertahap volume pekerjaan internal dari KPC dan AI dari 68 juta bcm pada 2024 menjadi 99 juta bcm pada 2025, 123 juta bcm pada 2026, dan 144 juta bcm pada 2027.
2.  Volume tambahan sebesar 50 juta bcm dari kontrak baru di luar KPC dan AI untuk 2026F, dilanjutkan dengan tambahan kontrak sebesar 25 juta bcm masing-masing untuk 2027F dan 2028F.
3.  Asumsi dari kedua faktor di atas merepresentasikan peningkatan porsi pekerjaan internal dari 52% pada 2024 menjadi 69% pada 2025, 87% pada 2026, 98% pada 2027, dan 100% pada 2028.
4.  EBITDA margin sebesar 8% untuk pekerjaan yang dikerjakan subkontraktor dan 35% untuk pekerjaan yang dikerjakan sendiri (_in-house_).

#### Estimasi Volume Material Moved DEWA per Tahun

##### Sumber: Estimasi Stockbit

#### Margin EBITDA DEWA vs. Pamapersada

##### Sumber: Estimasi Stockbit

#### Kinerja Keuangan DEWA 2024-2028F

##### Sumber: Estimasi Stockbit

## Valuasi: DCF Indikasikan Upside +47%, Bull +63%, dan Bear -13%

Dengan prospek pertumbuhan dalam beberapa tahun ke depan, kami mengestimasikan _fair value_ DEWA berpotensi mencapai Rp270/saham (+47% _upside_ dari harga Rp184/saham per 5 Juni 2025), berdasarkan metode valuasi _discounted cash flow_ (DCF). Perhitungan kami mempertimbangkan pertumbuhan perseroan yang berkelanjutan hingga 2028 (_multi-year growth_) dan diikuti dengan kinerja yang stabil seterusnya.

Pada harga Rp270/saham, DEWA memiliki valuasi P/E tahun 2025, 2026, 2027, dan 2028 masing-masing sebesar 20,9x, 10,4x, 7,6x, dan 6,7x. Harga Rp270/saham juga mengimplikasikan EV/EBITDA tahun 2025, 2026, 2027, dan 2028 masing-masing sebesar 7,6x, 4,9x, 4x, dan 3,6x.

Perhitungan _fair value_ DEWA bergantung kepada 2 faktor utama, yakni: 1) kecepatan progres peralihan pekerjaan dari subkontraktor ke internal pada kontrak _existing_ (KPC dan AI); dan 2) penambahan kontrak pekerjaan baru di luar kontrak _existing_.

Pada skenario _base-case_ kami yang menghasilkan _fair value_ sebesar Rp270/saham, kami memperkirakan bahwa total porsi pekerjaan internal akan meningkat ke 69% pada 2025, 87% pada 2026, 98% pada 2027, dan 100% pada 2028. Skenario tersebut juga mengasumsikan pekerjaan tambahan sebesar 50 juta bcm pada 2026, yang meningkat menjadi 75 juta bcm pada 2027 dan 100 juta bcm pada 2028.

Di luar skenario _base-case_, kami juga menghitung _fair value_ DEWA berdasarkan skenario yang lebih optimis (_bull-case_) dan lebih pesimis (_bear-case_). Skenario _bull-case_ menghasilkan _fair value_ sebesar Rp300/saham (+63% _upside_), sedangkan skenario _bear-case_ berujung pada _fair value_ di level Rp160/saham (\-13% _upside_).

####

#### Valuasi DCF

##### Sumber: Estimasi Stockbit

#### Skenario Bull Case dan Bear Case

#####

##### Sumber: Estimasi Stockbit

#### Potensi Valuasi Premium: Studi Kasus BRMS

Selain menghitung _fair value_ menggunakan metode valuasi konvensional, kami menilai bahwa investor juga perlu memperhatikan aspek _owner_ atau pengendali, yang berpotensi memengaruhi bagaimana _market_ memvaluasi DEWA. Menggunakan BRMS sebagai studi kasus - yang harga sahamnya juga diperdagangkan pada level yang premium - kami menilai bahwa DEWA berpotensi lanjut diperdagangkan secara premium dengan mempertimbangkan prospek kinerja 2-3 tahun ke depan.

Harga saham DEWA sendiri telah _rally_ +66% YTD ke level Rp184/saham per 5 Juni 2025, setara 14,3x P/E 2025F dan 7,1x P/E 2026F. Valuasi tersebut lebih tinggi dari P/E 2025F dari UNTR di level 4,7x. Namun, dengan memperhitungkan prospek kinerja pada 2-3 tahun ke depan, kami melihat harga saham DEWA berpotensi diperdagangkan di level Rp270/saham, setara 6,7x P/E 2028F. Meski masih lebih tinggi dibandingkan P/E 2025F dari UNTR, kami melihat DEWA layak diperdagangkan dengan valuasi yang lebih premium mengingat perseroan berfokus pada segmen kontraktor pertambangan, yang merupakan segmen terbaik UNTR. Selain itu, kami menilai bahwa risiko bisnis dari sumber pertumbuhan DEWA cenderung kecil, mengingat pertumbuhan perseroan dalam 2-3 tahun ke depan berasal dari inisiatif dan eksekusi internal. Keberhasilan transformasi bisnis ini juga sudah mulai terlihat dengan EBITDA dan laba bersih perseroan pada 1Q25 yang tumbuh +62% QoQ dan +901% QoQ.

Kami menggunakan BRMS sebagai studi kasus untuk melihat potensi valuasi premium DEWA, dengan mempertimbangkan kesamaan (_similarities_) kedua perseroan dari sisi 1) pengendali, di mana kedua perusahaan merupakan _sister company_ di bawah grup BUMI; 2) adanya aksi korporasi; dan 3) prospek pertumbuhan signifikan pasca-aksi korporasi.

Pada 2021, BRMS melakukan _rights issue_ sebanyak 2 kali dengan total raihan dana sebesar ~Rp3,3 T guna mendanai ekspansi proyek tambang emas di Palu (PT Citra Palu Minerals atau CPM) serta tambang emas dan tembaga Gorontalo (PT Gorontalo Minerals atau GM).

Meski kontribusi dari ekspansi BRMS tersebut baru mulai terefleksi secara signifikan pada kinerja keuangan 2H23, valuasi _enterprise value_ (EV) BRMS sudah mulai meningkat sejak 2021. Valuasinya sempat terkoreksi dari puncaknya pada Mei 2022, namun masih bertahan di level yang tergolong premium hingga akhir 2022. Sepanjang 2023, EBITDA BRMS secara bertahap meningkat, namun sudah tidak lagi dibarengi dengan kenaikan valuasi. Kenaikan valuasi baru berlanjut sejak 3Q24 seiring dengan akselerasi pertumbuhan EBITDA.

Dinamika di atas dapat juga terlihat dari grafik EV/EBITDA di bawah, meski angka EBITDA yang masih sangat kecil pada periode 2021-2022 menyebabkan angka EV/EBITDA menjadi sangat volatil.

Secara umum, dapat disimpulkan bahwa valuasi BRMS mengalami kenaikan terlebih dahulu, merefleksikan ekspektasi pertumbuhan kinerja di beberapa tahun mendatang.

####

#### BRMS: Enterprise Value vs. EBITDA

##### Sumber: Bloomberg, Stockbit

####

#### BRMS: EV/EBITDA

##### Sumber: Bloomberg, Stockbit

## Risiko

Beberapa risiko yang kami lihat bagi DEWA adalah:

1.  Eksekusi - Peralihan dari subkontraktor ke internal yang lebih lambat dibandingkan ekspektasi dan/atau penambahan kontrak baru yang lebih sedikit dari ekspektasi berpotensi menyebabkan kinerja yang di bawah proyeksi.
2.  _Mining fee_ - Jika harga batu bara turun signifikan dan bertahan di level yang rendah, hal ini dapat berimbas pada penurunan _mining fee_ yang dapat menekan kinerja DEWA.
3.  _Impairment_ - Kami melihat potensi terjadinya _asset impairment_, mempertimbangkan rendahnya _reinvestment rate_ (_capex/gross asset_) DEWA dalam beberapa tahun terakhir. _Impairment_ sendiri tidak jarang terjadi pada perusahaan-perusahaan yang mengalami _turnaround_, meski tidak selalu terjadi.

#### Reinvestment Rate DEWA 2016-2024

##### Sumber: Stockbit

[](https://www.facebook.com/Stockbit/)[](https://x.com/stockbit?lang=en)[](https://www.instagram.com/stockbit/)[](https://www.linkedin.com/company/stockbit/)[](https://www.youtube.com/c/Stockbit)[](https://stockbit.com/)

##### Copyright 2025 Stockbit, all rights reserved. Anda menerima email ini karena terdaftar sebagai akun aktif di Stockbit atau telah daftar melalui website Stockbit / Stockbit Snips.

##### Disclaimer:

##### Email ini dikirim oleh PT Stockbit Sekuritas Digital ("Stockbit"), Perusahaan efek yang berizin dan diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan.

##### Semua konten dalam email ini dibuat untuk tujuan informasional dan bukan merupakan rekomendasi untuk membeli/ menjual saham tertentu. _Always do your own research_.

##### Selanjutnya, semua keputusan investasi nasabah mengandung risiko dan adanya kemungkinan kerugian atas investasi tersebut. Seluruh risiko investasi bukan merupakan tanggung jawab Stockbit melainkan menjadi tanggung jawab masing-masing nasabah.

##### Domain resmi Stockbit adalah "[https://stockbit.com/](https://stockbit.com/)" dan semua informasi yang dikirimkan oleh kami akan menggunakan platform resmi aplikasi Stockbit dan/atau alamat email yang diakhiri "@Stockbit.com" Semua pemberian Informasi Rahasia kepada pihak-pihak yang mengatasnamakan Stockbit namun tidak berasal dari atau tidak menggunakan platform resmi aplikasi Stockbit merupakan tanggung jawab pribadi pihak pemilik Informasi Rahasia dan kami tidak bertanggung jawab atas setiap penyalahgunaan Informasi Rahasia yang dilakukan oleh pihak-pihak yang mengatasnamakan Stockbit yang tidak berasal dari atau tidak menggunakan platform resmi aplikasi Stockbit.

##### Want to change how you receive these emails?

[Unsubscribe](https://emailer.stockbit.com/t/u/a82930d8-561d-4a16-80a3-339661739b7d/018c905c-b4c9-47d2-4402-b795e6644c8b) here
