---

==================================================================================================================================================================================================================================

# 🏦 BMRI 5M25: Laba Bersih Flat YoY

#####

#####

Bank Mandiri ($BMRI) [mencatatkan](https://www.bankmandiri.co.id/documents/38265486/0/05+IR+Mei+2025+-+Format+New+SE+OJK+%281%29.pdf/0b9f2f38-aceb-0c1e-df07-c834b1ad284d?t=1750761905963) laba bersih _bank only_ sebesar 4,5 triliun rupiah pada Mei 2025 (\-2% YoY, +26% MoM). Hasil ini membuat laba bersih selama 5M25 menjadi 19,7 triliun rupiah (+0% YoY), relatif sejalan dengan ekspektasi konsensus yang memperkirakan laba bersih konsolidasi 2025F akan _flat_ (+0,3%) YoY.

Secara bulanan, kinerja BMRI meningkat pada Mei 2025 pasca-Lebaran. Adapun realisasi kinerja perseroan selama 5M25 - yang secara umum cenderung mirip dengan kinerja 1Q25 - mengindikasikan tren kinerja pada 2Q25 tidak berbeda jauh dengan 1Q25, kecuali terdapat perubahan yang signifikan pada kinerja bulan Juni 2025.

Pendapatan Lebih Ditopang Non-II Ketimbang NII

Non Interest Income (Non-II) tumbuh +6% YoY pada Mei 2025, sehingga Non-II meningkat +13% YoY selama 5M25. Sementara itu, Net Interest Income (NII) turun tipis -1% YoY pada Mei 2025 dan selama 5M25 hanya tumbuh +4% YoY.

Rendahnya kinerja NII utamanya disebabkan oleh peningkatan signifikan pada _interest expense_ di tengah kondisi likuiditas yang ketat. Hal ini tercermin pada Net Interest Margin (NIM) yang masih rendah pada Mei 2025 di level 4,39%, sehingga NIM selama 5M25 berada di level 4,45% (vs. 5M24: 4,86%; 1Q25: 4,46%). NIM selama 5M25 ini relatif lebih rendah dibandingkan _guidance_ 2025 dari manajemen (setelah penyesuaian _bank only_ vs. _consolidated_).

Dibandingkan dengan 1Q25, pertumbuhan Non-II dan NII secara tahunan selama 5M25 tidak berbeda jauh. Selama 1Q25, Non-II dan NII tumbuh masing-masing sebesar +15% YoY dan +6% YoY.

PPOP Flat Akibat Peningkatan Opex

_Opex_ meningkat +6% YoY pada Mei 2025, sehingga _opex_ selama 5M25 naik +22% YoY. Kenaikan ini mengkompensasi pertumbuhan _income_, sehingga Pre-Provision Operating Profit (PPOP) cenderung _flat_ (-1% YoY) baik pada Mei 2025 maupun selama 5M25.

Beban provisi naik +7% YoY pada Mei 2025, tetapi masih turun -6% YoY selama 5M25. Penurunan beban provisi ini tercermin pada Cost of Credit (CoC) yang lebih rendah, yakni di level 0,7% selama 5M25 (vs. 5M24: 0,87%), relatif lebih rendah dibandingkan _guidance_ 2025 dari manajemen (setelah penyesuaian _bank only_ vs. _consolidated_).

#### Key Takeaway

Kami menilai likuiditas masih menjadi tantangan utama, sehingga pelonggaran likuiditas berpotensi menjadi katalis positif bagi BMRI. Secara ekspektasi, tekanan kinerja sudah - setidaknya sebagian - diantisipasi oleh _market_, di mana konsensus telah memangkas estimasi laba bersih konsolidasi 2025F sebanyak -3%/-9% dalam 3/6 bulan terakhir. Per Rabu (25/6), BMRI diperdagangkan pada valuasi 1,46x 1-Year Forward P/BV, hampir menyentuh -1 Standar Deviasi (1,42x) di bawah rata-rata historis 5 tahun. Pada level ini, kami melihat BMRI menawarkan potensi _[dividend yield](https://stockbit.com/post/18961657)_ [minimum ~7%](https://stockbit.com/post/18961657).

## 🤝 Entitas Hartono Bersaudara Ambil 3,64% Saham HEAL di Harga Premium

1.  $HEAL: Medikaloka Hermina [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202506/d9552d5df6_4957acceb2.pdf) bahwa PT Dwimuria Investama Andalan telah mengambil alih ~559,2 juta saham treasuri perseroan dengan harga 1.875 rupiah per lembar, lebih tinggi sekitar +36,4% dibandingkan harga saham HEAL pada Rabu (25/6). Jumlah saham treasuri tersebut setara 3,64% porsi kepemilikan dan setelah transaksi ini, HEAL tidak memiliki saham treasuri. PT Dwimuria Investama Andalan dimiliki oleh Hartono bersaudara, yakni Robert Budi Hartono dan Michael Bambang Hartono, di mana perusahaan tersebut juga merupakan pemegang saham Sarana Menara Nusantara ($TOWR) dan pengendali Bank Central Asia ($BBCA).
2.  $GGRM: _[Investor Daily](https://investor.id/market/401505/gudang-garam-ggrm-ketok-dividen-segini-per-sahamnya)_ melaporkan bahwa pemegang saham Gudang Garam pada Rabu (25/6) menyetujui rencana pembagian dividen tahun buku 2024 sebesar 962 miliar rupiah atau 500 rupiah per saham. Jumlah tersebut setara 98% _dividend payout ratio_ (vs. 2023: 0%) dan mengindikasikan _dividend yield_ 5,6% per Rabu (25/6). _Cum date_ dan tanggal pembayaran belum diumumkan.
3.  $CBDK: Bangun Kosambi Sukses berencana melakukan _buyback_ saham dengan alokasi dana hingga 1 triliun rupiah pada periode 25 Juni-24 September 2025. Perseroan tidak menyebutkan jumlah saham yang akan dibeli dalam aksi korporasi ini. [Rencana ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202506/d44f258317_6b661c5f82.pdf) tidak memerlukan persetujuan RUPS, seiring relaksasi yang diberikan oleh OJK untuk mendukung stabilitas pasar modal. Sebelumnya, CBDK telah mengumumkan rencana _buyback_ pada [Maret 2025](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/kompilasi-kinerja-emiten-2024-part-1#:~:text=%24CBDK%3A%C2%A0Bangun,stabilitas%20pasar%20modal.), tetapi belum terdapat perubahan jumlah saham beredar dari [Februari 2025](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/9a9d477faf_30a9e5db5d.pdf) hingga akhir [Mei 2025](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202506/35060e94fc_454162c362.pdf).
4.  $TOTL: Sekretaris Perusahaan Total Bangun Persada, Anggie S. Sidharta, mengatakan kepada _[Kontan](https://investasi.kontan.co.id/news/total-bangun-persada-totl-raup-kontrak-baru-rp-217-triliun-hingga-mei-2025)_ bahwa pihaknya mencatatkan nilai kontrak baru sebesar 2,17 triliun rupiah selama 5M25 (+17,3% YoY), setara 43,4% dari target 2025 di level 5 triliun rupiah.
5.  $SIMP: Lo Kheng Hong tercatat memiliki ~778,86 juta (5,02%) saham Salim Ivomas Pratama, berdasarkan data KSEI per [24 Juni 2025](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202506/4c726feb27_8ad86371d4.pdf). Nilai transaksi tersebut tidak diketahui. Sebelumnya, Lo Kheng Hong tidak muncul dalam daftar pemegang saham SIMP dengan kepemilikan lebih dari 5%.
6.  $BEST: Direktur Utama Bekasi Fajar Industrial Estate, Leo Yulianto Sutedja, [mengatakan](https://investor.id/market/401413/bekasi-fajar-targetkan-marketing-sales-rp-600-miliar#goog_rewarded) bahwa pihaknya menargetkan _marketing sales_ lahan sebesar 600 miliar rupiah selama 2025, naik +48,1% YoY dibandingkan realisasi 2024 di level 405 miliar rupiah. Leo juga menyebut bahwa BEST menargetkan pertumbuhan _recurring income_ yang stabil, di mana sektor pergudangan dan logistik, _consumer goods_, _food and beverage_ (F&B), serta _data center_ menjadi target utama pengembangan dan pemasaran penjualan lahan, terutama di Kawasan Industri MM2100 di Bekasi, Jawa Barat.
7.  $HOKI: _[Kontan](https://industri.kontan.co.id/news/buyung-poetra-hoki-targetkan-pertumbuhan-penjualan-10-pada-2025-ini-strateginya)_ melaporkan bahwa Buyung Poetra Sembada menargetkan pertumbuhan penjualan setidaknya +10% YoY selama 2025, sejalan dengan strategi ekspansi distribusi nasional dan peluncuran produk baru bernilai tambah tinggi melalui lini 'Daily Meal.' Direktur HOKI, Budiman Susilo, juga menyebut bahwa perseroan tengah menyiapkan pabrik baru bernilai 15 miliar rupiah untuk produksi beras 'Daily Meal' di Boyolali, Jawa Tengah, dengan target produksi dapat dimulai pada September atau Oktober 2025.

Hal lain yang lagi hot yang perlu kamu ketahui...

1.  _[Reuters](https://www.reuters.com/business/energy/china-india-shift-higher-grade-coal-cut-indonesian-imports-2025-06-25/)_ melaporkan bahwa China dan India - yang merupakan importir utama batu bara global - memangkas impor batu bara termal dari Indonesia dan lebih memilih batu bara dengan nilai kalori tinggi dari negara lain karena penurunan harga batu bara global membuat batu bara berkualitas tinggi lebih kompetitif. Direktur perusahaan perdagangan batu bara I-Energy Natural Resources, Vasudev Pamnani, menyebut bahwa batu bara berkalori tinggi dapat menghasilkan lebih banyak energi untuk setiap dolar AS yang dibayarkan meski harga per tonnya lebih mahal. Pamnani mengestimasikan 1 juta ton batu bara berkalori tinggi dapat menggantikan 1,2-1,5 juta ton batu bara dari Indonesia. Sementara itu, analis dari firma analisis komoditas Kpler, Zhiyuan Li, menyebut bahwa batu bara termal berkalori sedang dan rendah dari Indonesia saat ini tengah bersaing dengan pasokan dari Rusia yang harganya sedang terdiskon dengan nilai yang sama. Kpler mencatat bahwa volume ekspor batu bara termal Indonesia selama 5M25 turun -12% YoY menjadi 187 juta ton.
2.  _[Reuters](https://www.reuters.com/markets/emerging/indonesia-make-e-commerce-firms-collect-tax-sellers-sales-sources-say-2025-06-24/)_ melaporkan bahwa pemerintah Indonesia berencana menerapkan peraturan baru yang mengharuskan platform _e-commerce_ memungut pajak pendapatan penjualan dari para _seller_-nya, dengan besaran pajak yang akan dikenakan mencapai 0,5% dari pendapatan penjualan _seller_ yang memiliki omzet tahunan antara 500 juta rupiah hingga 4,8 miliar rupiah. Narasumber _Reuters_ menyebut bahwa langkah ini ditujukan untuk mendorong pendapatan negara yang tengah melemah, serta sebagai upaya untuk menyamakan kedudukan toko _online_ dengan toko fisik. Narasumber _Reuters_ juga mengatakan bahwa regulasi tersebut dapat diumumkan paling cepat pada bulan depan, tetapi platform _e-commerce_ menentang peraturan tersebut. Kementerian Keuangan menolak mengomentari laporan _Reuters_ ini, sementara Asosiasi E-Commerce Indonesia (idEA) tidak mengonfirmasi maupun membantah kabar tersebut.
3.  Menteri Keuangan, Sri Mulyani, [mengatakan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-06-25/indonesia-on-track-to-keep-modest-budget-deficit-indrawati-says) bahwa pemerintah berkomitmen pada disiplin fiskal saat melaksanakan program-program prioritas Presiden Prabowo Subianto. Sri Mulyani memperkirakan defisit APBN 2025 akan mencapai 2,5% dari PDB seperti yang ditargetkan, serta menyebut bahwa pemerintah berencana memberikan kebijakan tambahan untuk merangsang konsumsi, investasi, dan perdagangan guna memenuhi target pertumbuhan ekonomi +5,2% YoY pada tahun ini.
4.  Menteri Ketenagakerjaan, Yassierli, [mengatakan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2025/06/25) bahwa bantuan subsidi upah (BSU) per 24 Juni 2025 baru disalurkan kepada 2,45 juta pekerja atau sekitar 14% dari total target penerima. Yassierli menjelaskan bahwa realisasi penerima BSU yang rendah disebabkan oleh proses penyaluran yang memerlukan beberapa tahapan, termasuk verifikasi dan validasi data. Pemerintah sendiri menargetkan program BSU dapat menyasar 17,3 juta pekerja dengan gaji di bawah 3,5 juta rupiah per bulan atau sesuai upah minimum provinsi. BSU diberikan sebesar 300 ribu rupiah per bulan pada periode Juni dan Juli 2025.
5.  PT PLN [mencatatkan](https://www.bloombergtechnoz.com/detail-news/74983/pln-bukukan-pertumbuhan-penjualan-listrik-6-17-di-2024) penjualan tenaga listrik tumbuh +6,17% YoY selama 2024 menjadi 17,78 TWh. Sementara itu, PT Pertamina Patra Niaga [mencatat](https://ekonomi.bisnis.com/read/20250624/44/1887601/penjualan-bbm-pertamina-naik-jadi-105-juta-kl-sepanjang-2024) penjualan bahan bakar minyak (BBM) di segmen retail, korporat, dan anak usaha tumbuh +5,6% YoY selama 2024 menjadi 105 juta kiloliter.
6.  Direktur Utama Indoritel Makmur Internasional ($DNET), Haliman Kustedjo, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20250625/192/1888020/bos-indoritel-dnet-bicara-peluang-ipo-indomaret) bahwa pihaknya sudah lama mempertimbangkan untuk membawa PT Indomarco Prismatama - operator jaringan ritel Indomaret - untuk IPO di BEI. Namun, Haliman menegaskan bahwa rencana IPO Indomaret belum akan terealisasi pada 2025. Haliman menjelaskan bahwa pihaknya masih mempertimbangkan matang-matang kondisi keuangan Indomaret sebelum melakukan IPO.

_Dalam Snips pada Selasa (24/6) yang diterbitkan pukul 19.30 WIB, terdapat kesalahan penulisan nama perusahaan yang melakukan penambahan saham di Sumber Sinergi Makmur atau "IOTF". Perusahaan yang benar melakukan akuisisi adalah_ _PT Gaia Artha Dinamic atau "GAIA"\_\_, bukan PT Garuda Indonesia Tbk atau "GIAA". Hal tersebut sudah dikoreksi pada pukul 21.30 WIB di hari yang sama. Mohon maaf atas kebingungan yang mungkin ditimbulkan._

## 🛡️ Tentang Investor Defensif

###### _"Dana cadangan itu bukan duit nganggur. Dia adalah emas yang diam, tapi siap menyelamatkan saat semua orang panik." -_ _[Husin1030](https://stockbit.com/husin1030)_

#####
