---

===============================================================================================================================================================================================================================

# 🏦 BBNI 1Q25: Laba Bersih +1% YoY, Sejalan dengan Ekspektasi

#####

Bank Negara Indonesia ($BBNI) [mencatatkan](https://www.bni.co.id/Portals/1/BNI/Perusahaan/HubunganInvestor/Docs/2025/BNI-Financial-Statement-Q12025-EN.pdf) laba bersih sebesar 5,4 triliun rupiah pada 1Q25 (+1% YoY, +4,4% QoQ), relatif sejalan dengan ekspektasi (setara 23% estimasi 2025F konsensus). Terjaganya kualitas aset jadi aspek positif. Di sisi lain, NIM mengalami tekanan seiring prioritas manajemen BBNI pada likuiditas perseroan.

1\. NIM Tertekan

Net Interest Income (NII) tumbuh +4,7% YoY ke level 9,8 triliun rupiah. Namun, _bank-only_ Loan Yield tertekan menjadi 7,4% (vs. 1Q24: 7,5%, 4Q24: 7,9%) akibat meningkatnya kompetisi, sehingga _interest income_ hanya tumbuh +5,3% YoY di tengah pertumbuhan kredit sebesar +10% YoY. Sementara itu, _interest expense_ naik +6,1% YoY seiring prioritas perusahaan untuk mengamankan pendanaan di tengah ketatnya kondisi likuiditas, yang menyebabkan kenaikan _bank-only_ Cost of Fund (CoF) ke level 2,8% (vs. 1Q24: 2,8%, 4Q24: 2,7%). Dinamika kedua metrik tersebut menyebabkan NIM hanya mencapai 3,9% pada 1Q25 (vs. 1Q24: 4%, 4Q24: 4,5%), lebih rendah dari _guidance_ 2025 dari manajemen di kisaran 4-4,2%.

Prioritas likuiditas tercermin pada Loan-to-Deposit Ratio (LDR) yang turun ke level 93% dari posisi Desember 2024 di level 96%, sesuai target 2025 dari manajemen yang mengincar LDR di bawah 95%. Menurut manajemen, prospek perbaikan kondisi likuiditas perbankan masih belum menentu selama nilai tukar rupiah masih dalam tekanan, meski terdapat _maturity_ SRBI yang cukup signifikan dalam waktu dekat.

Sementara itu, Pre-provision Operating Profit (PPOP) tercatat hanya tumbuh +1,6% YoY akibat lemahnya Non-Interest Income (-0,5% YoY) seiring pendapatan _fee_ yang tumbuh tipis (+2,6% YoY) dan penurunan _recovery income_ (-7,5% YoY).

2\. Kualitas Aset Relatif Terjaga

_Credit cost_ (CoC) berada di level 0,9% pada 1Q25 (vs. 1Q24: 1%, 4Q24: 1,5%). Meski sedikit di bawah _guidance_ 2025 dari manajemen di level ~1%, hal ini disebabkan oleh adanya pembalikan (_reversal_) pada beberapa klien _corporate_. Oleh karena itu, manajemen masih mempertahankan _guidance_ CoC pada 2025 di level ~1%. Sementara itu, NPL dan LAR relatif stabil dibandingkan posisi akhir 2024, masing-masing di level 2% (vs. 1Q24: 2%, 4Q24: 2%) dan 10,9% (vs. 1Q24: 13,3%, 4Q24: 10,3%).

Terkait dengan risiko dari perang dagang, manajemen BBNI mengungkapkan bahwa _direct exposure_ - yakni klien yang melakukan ekspor ke AS - sekitar 3% dari total kredit. Dengan standar _loan underwriting_ yang lebih ketat dibandingkan beberapa tahun lalu dan provisi (_coverage_) yang sudah memadai, manajemen optimistis bahwa jika terdapat perubahan _guidance_ 2025 sekalipun pada CoC, perubahannya tidak akan signifikan.

#### Key Takeaway

Secara umum, kami cenderung netral dengan realisasi kinerja BBNI pada 1Q25. Manajemen BBNI sendiri masih mempertahankan _guidance_ 2025 untuk saat ini, tetapi membuka peluang untuk melakukan revisi _guidance_ 2025 setelah rilis kinerja 2Q25.

## 💰 DMAS: Dividen Rp29/Saham, Indikasi Yield 16,3%

1.  $DMAS: Pemegang saham Puradelta Lestari pada Senin (28/4) menyetujui rencana pembagian dividen tahun buku 2024 sebesar ~1,4 triliun rupiah atau 29 rupiah per saham. Jumlah tersebut setara 105% _dividend payout ratio_ dan mengindikasikan _dividend yield_ 16,3% per Senin (28/4). _Cum date_ dan tanggal pembayaran belum diumumkan. Pada tahun buku 2023, DMAS tidak membagikan dividen final dan hanya membagikan dividen interim sebesar 12 rupiah per saham pada Desember 2023.
2.  $UNTR: Direktur United Tractors, Iwan Hadiantoro, [mengatakan](https://investasi.kontan.co.id/news/united-tractors-untr-kembali-jajaki-peluang-akuisisi-tambang-mineral) bahwa pihaknya akan memperbesar portofolio bisnis di sektor mineral non-batu bara, seperti nikel, emas, tembaga, dan perak. Iwan juga menjelaskan bahwa pihaknya mempertimbangkan ekspansi ke komoditas bauksit, serta sedang menjalankan studi pengembangan litium. UNTR akan menganggarkan dana sekitar 500 juta-1 miliar dolar AS per tahun untuk menambah portofolio di sektor mineral non-batu bara.
3.  $AADI: Pemegang saham Adaro Andalan Indonesia, Saratoga Investama Sedaya ($SRTG), membeli ~71,6 juta saham AADI dengan harga rata-rata 6.005 rupiah per lembar pada 21 April 2025. Total nilai transaksi mencapai ~430 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/ad2021648c_b303b0f028.pdf), kepemilikan SRTG di AADI naik dari 3,46% menjadi 4,38%.
4.  $SCMA: Pemegang saham Surya Citra Media pada Senin (28/4) menyetujui rencana pembagian dividen final tahun buku 2024 sebesar 18 rupiah per saham, mengindikasikan _yield_ dividen final 8,8% per Senin (28/4). _Cum date_ dan tanggal pembayaran belum diumumkan. [Sebelumnya](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202411/2c2f7fa826_61aa67aebf.pdf), SCMA telah membagikan dividen interim tahun buku 2024 senilai 5 rupiah per saham pada Desember 2024.
5.  $DRMA: Dharma Polimetal [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/20250428145038-52454-0/DRMA%200325.pdf) laba bersih sebesar 143 miliar rupiah pada 1Q25 (+7% YoY, -15% QoQ), sejalan dengan ekspektasi karena setara 23% estimasi 2025F konsensus (vs. realisasi 1Q24: 23% dari laba bersih 2024). Penjualan tercatat 1,5 triliun rupiah pada 1Q25 (+9% YoY, -2% QoQ), sejalan dengan ekspektasi (25% estimasi 2025F konsensus), dengan pertumbuhan pendapatan segmen motor yang solid (+16% YoY) dapat mengkompensasi penurunan pendapatan segmen mobil (-10% YoY). Pertumbuhan laba bersih lebih didorong oleh pendapatan lain-lain yang naik hampir 2x lipat secara tahunan menjadi 17 miliar rupiah (vs. 1Q24: 9 miliar rupiah, 4Q24: 20 miliar rupiah), sementara laba usaha _flat_ secara tahunan di level 171 miliar rupiah (+0% YoY, -15% QoQ) akibat penurunan margin laba kotor ke level 11,7% (vs. 1Q24: 12,8%, 4Q24: 13,6%) dan peningkatan _opex_ (+6% YoY, +11% QoQ).
6.  $PRDA: Pemegang saham Prodia Widyahusada pada Senin (28/4) [menyetujui](https://market.bisnis.com/read/20250428/192/1872533/prodia-widyahusada-prda-akan-tebar-dividen-tunai-rp1621-miliar) rencana pembagian dividen tahun buku 2024 senilai ~162,1 miliar rupiah atau 172,92 rupiah per saham, setara ~60% _dividend payout ratio_ dan mengindikasikan _dividend yield_ 6,2% per Senin (28/4). _Cum date_ dan tanggal pembayaran belum diumumkan.
7.  $PGEO: Pertamina Geothermal Energy [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/20250425163518-52135-0/Pertamina%20Geothermal%20Energy%2031%20Mar%202025.pdf) laba bersih sebesar 31 juta dolar AS pada 1Q25 (\-34% YoY, +18% QoQ), di bawah ekspektasi (20% estimasi 2025F konsensus). Penurunan laba bersih secara tahunan utamanya didorong oleh kenaikan beban pokok pendapatan menjadi 43 juta dolar AS (+7% YoY, +32% QoQ) dan kerugian selisih kurs sebesar 9 juta dolar AS (vs. 1Q24: untung 5 juta dolar AS, 4Q24: untung 3 juta dolar AS). Namun, PGEO masih mencatatkan EBITDA yang relatif stabil sebesar 84 juta dolar AS pada 1Q25 (-2% YoY, +21% QoQ).
8.  $BNGA: CIMB Niaga [berencana](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/ecb5a2fc33_04e8ed62ac.pdf) melakukan pemisahan (_spin-off_) unit usaha syariah dengan mendirikan bank umum syariah bernama PT Bank CIMB Niaga Syariah. Aksi korporasi ini dilakukan untuk memenuhi POJK No. 12/2023. Rencana ini akan dibahas dalam RUPS pada 26 Juni 2025.
9.  $PANI: Pantai Indah Kapuk Dua mencatatkan _marketing sales_ sebesar 466 miliar rupiah pada 1Q25 (\-69% YoY, -65% QoQ), setara 9% dari target 2025. Sementara itu, Bangun Kosambi Sukses ($CBDK) mencatatkan _marketing sales_ sebesar 239 miliar rupiah pada 1Q25 (-74% YoY, -65% QoQ), setara 12% dari target 2025. Sebelumnya, dalam _analyst meeting_ pada April 2025, manajemen memperkirakan _soft marketing sales_ pada 1Q25. Manajemen menjelaskan bahwa penurunan _marketing sales_ PANI disebabkan oleh menurunnya _consumer confidence_. Sementara itu, penurunan _marketing sales_ CBDK disebabkan oleh pengalokasian sebagian lahan untuk proyek properti investasi, termasuk pembangunan Nusantara International Convention and Exhibition (NICE) yang direncanakan mulai beroperasi secara parsial pada Oktober 2025. Manajemen tetap optimistis terhadap prospek _marketing sales_, didukung oleh operasional parsial tol Kataraja.
10. $ARNA: Arwana Citramulia berencana melakukan _buyback_ saham dengan alokasi dana hingga 100 miliar rupiah pada 29 April-29 Juli 2025, meski perseroan tidak menyebutkan jumlah maksimum saham yang akan dibeli. [Rencana ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/3e88164446_2079be6473.pdf) tidak memerlukan persetujuan RUPS, seiring relaksasi yang diberikan oleh OJK untuk mendukung stabilitas pasar modal.
11. $TPMA: Trans Power Marine berencana melakukan _buyback_ hingga 100 juta (2,85%) saham dengan alokasi dana hingga 80 miliar rupiah pada 29 April-28 Juli 2025. [Rencana ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/b291af1681_2d0af2a2a5.pdf) tidak memerlukan persetujuan RUPS, seiring relaksasi yang diberikan oleh OJK untuk mendukung stabilitas pasar modal.

## Top Gainer 🔥

$PTRO

$INET

$BBYB

$RAJA

+18,37%

+16,36%

+11,02%

+10,95%

## Top Loser 🤕

$SMIL

$UNVR

$PGEO

$UNIQ

\-14,91%

\-4,86%

\-4,15%

\-3,57%

## 🔥 Hal lain yang lagi hot yang perlu kamu ketahui...

1.  Presiden AS, Donald Trump, [mengatakan](https://www.reuters.com/world/trump-says-chinas-xi-has-called-him-that-us-china-are-trade-talks-time-reports-2025-04-25/) kepada majalah _Time_ pada Jumat (25/4) bahwa pemerintah AS sedang berbicara dengan China untuk mencapai kesepakatan tarif. Trump juga mengeklaim bahwa Presiden China, Xi Jinping, telah menghubunginya. Pernyataan Trump tersebut berbanding terbalik dengan keterangan dari Kementerian Luar Negeri China pada Jumat (25/4), yang mendesak pemerintah AS untuk berhenti "menyesatkan publik." Juru bicara Kementerian Luar Negeri China, Guo Jiakun, [mengatakan](https://www.reuters.com/world/beijing-accuses-washington-misleading-public-about-trade-talks-2025-04-25/) bahwa AS dan China sedang tidak terlibat dalam perundingan tentang masalah tarif.
2.  Menteri Perumahan dan Permukiman, Maruarar Sirait, merilis [regulasi baru](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2025/04/28) yang menaikkan batas maksimum penghasilan masyarakat berpenghasilan rendah (MBR), tergantung masing-masing zonasi. Untuk wilayah Jabodetabek, penghasilan maksimum MBR menjadi 12 juta rupiah per bulan untuk pekerja lajang dan 14 juta rupiah per bulan untuk pekerja yang sudah berkeluarga. Sebelumnya, kriteria pendapatan maksimum MBR bagi pekerja lajang adalah 7 juta rupiah per bulan, sementara bagi pekerja yang sudah berkeluarga adalah 8 juta rupiah per bulan.
3.  Wintermar Offshore Marine ($WINS) [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/0e5e848d98_9fe30ff512.pdf) laba bersih sebesar 1,6 juta dolar AS (\-41% QoQ, -26% YoY) pada 1Q25, disebabkan oleh penurunan pendapatan sebesar -20% QoQ dan kenaikan beban usaha sebesar +23% QoQ. Penurunan pendapatan terjadi di semua segmen, terutama segmen _'owned vessel'_ (-13% QoQ) yang berkontribusi ~89% dari total pendapatan pada 1Q25. Penurunan pada segmen _'owned vessel'_ terjadi seiring berakhirnya kontrak _spot_ armada _mid-tier_ dan melambatnya permintaan akibat penundaan proyek. Utilisasi kapal pada 1Q25 turun ke level 57% (vs. 4Q24: 63%).
4.  MD Entertainment ($FILM) [berencana](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/0943b0fbe8_25188501d0.pdf) menggelar _rights issue_ hingga ~990 juta saham baru dengan efek dilusi hingga 9,09%. Harga pelaksanaan belum diumumkan, sementara perolehan dana ditujukan untuk melunasi utang kepada Bank Mandiri ($BMRI) dan modal kerja. Pengendali FILM, PT MD Corp Enterprises dan Manoj Dhamoo Punjabi, akan melaksanakan seluruh haknya. _Cum rights_ di pasar reguler dan negosiasi pada 4 Juli 2025, dengan periode pelaksanaan _rights_ pada 10-18 Juli 2025.
5.  Pengendali saham BUMA Internasional Grup ($DOID), Northstar Tambang Persada Ltd., menjual 340 juta saham DOID dengan harga 406 rupiah per lembar pada 23 April 2025. Total nilai transaksi mencapai 138 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/16abf06861_da160e8767.pdf), kepemilikan Northstar Tambang Persada Ltd. di DOID turun dari 42,661% menjadi 38,217%.
6.  Pemegang saham AKR Corporindo ($AKRA) menyetujui pembagian dividen tahun buku 2024 senilai ~2 triliun rupiah atau setara 88% _dividend payout ratio_, mengindikasikan dividen final 50 rupiah per saham dengan _yield_ dividen final 4,2% per Senin (28/4). _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi pada 7 Mei 2025, sementara pembayaran pada 22 Mei 2025. Sebelumnya, AKRA telah membagikan dividen interim tahun buku 2024 senilai 987 miliar rupiah atau 50 rupiah per saham pada Agustus 2024.
7.  Pemegang saham Astra Agro Lestari ($AALI) pada Senin (28/4) [menyetujui](https://market.bisnis.com/read/20250428/192/1872496/astra-agro-aali-tebar-dividen-rp5158-miliar-dan-angkat-presiden-direktur-baru) pembagian dividen tahun buku 2024 senilai 515,8 miliar rupiah atau setara ~45% _dividend payout ratio_, mengindikasikan dividen final 184 rupiah per saham dengan _yield_ dividen final 3,1% per Senin (28/4). _Cum date_ belum diumumkan, sementara pembayaran pada 28 Mei 2025. [Sebelumnya](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202409/1453b1bd65_acaeba7ef6.pdf), AALI telah membagikan dividen interim tahun buku 2024 senilai 84 rupiah per saham pada Oktober 2024. Selain dividen, pemegang saham AALI juga mengangkat Djap Tet Fa sebagai direktur utama perseroan yang baru untuk menggantikan Santosa.
8.  Pelayaran Nasional Ekalya Purnamasari ($ELPI) akan membagikan dividen tahun buku 2024 sebesar ~100 miliar rupiah atau 13,5 rupiah per saham, setara ~40% _dividend payout ratio_ dan mengindikasikan _dividend yield_ 3,6% per Senin (28/4). _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi pada 5 Mei 2025, sementara pembayaran pada 23 Mei 2025.
9.  Petrosea ($PTRO) [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/20250425174104-52325-0/PT%20Petrosea%20Tbk%20-%20FS%2031%20Mar%202025.pdf) laba bersih sebesar 1 juta dolar AS pada 1Q25 (+464% YoY, -87% QoQ). Kenaikan laba bersih secara tahunan utamanya didorong oleh penurunan beban pokok pendapatan (-2% YoY, -15% QoQ) dan beban usaha (-7% YoY, -19% QoQ). Selain itu, keuntungan selisih kurs menjadi 7 juta dolar AS (vs. 1Q24: untung 4 juta dolar AS, 4Q24: untung 8 juta dolar AS).
10. Siloam International Hospitals ($SILO) mengakuisisi tanah seluas 2.036 meter persegi di Kecamatan Mariso, Makassar dari pihak afiliasi. Total nilai transaksi mencapai 42,2 miliar rupiah. [Akuisisi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202504/c0cd60d394_a8a48b452a.pdf) sejalan dengan rencana ekspansi rumah sakit Siloam Makassar.

## 💨 Sell in May and Go Away?

###### _"Sell in May if you must, but invest with brains , not fear." -_ _[Ruthmarthaamelias](https://stockbit.com/ruthmarthaamelias?source=0)_

#####
