IHSG turun -1,93%, MDKA FY24: Volume Penjualan Emas -16,5% YoY, Tembaga +9% YoY. Kompilasi berita untuk hari ini.

7 Februari 2025

**⛔ MSCI: BREN, PTRO, dan CUAN Tidak Akan Masuk Review Februari 2025  
**

.png)

MSCI [mengumumkan](https://www.msci.com/index-announcements) bahwa Barito Renewables Energy ($BREN), Petrindo Jaya Kreasi ($CUAN), dan Petrosea ($PTRO) tidak akan dimasukkan ke dalam MSCI Indonesia Investable Market Index pada _review_ indeks Februari 2025 setelah analisis dan masukan terkait potensi kendala _investability_. Adapun pengumuman _review_ indeks MSCI Februari 2025 dijadwalkan pada 11 Februari 2025.

Menanggapi isu ini, Direktur Utama BREN, Hendra Tan, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20250207/192/1837743/bos-barito-renewables-energy-bren-buka-suara-soal-keputusan-msci) bahwa keputusan MSCI tersebut sepenuhnya menjadi wewenang penyedia indeks dan berada di luar kendali perseroan. Hendra menyebut bahwa fokus BREN tetap pada memberikan pertumbuhan yang berkelanjutan.

[Sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/pemerintah-turunkan-tarif-pungutan-ekspor-cpo#:~:text=BREN%20Dikeluarkan%20Dari%20Indeks%20FTSE%20Akibat%20Free%20Float), BREN pernah dikeluarkan dari indeks FTSE Global Equity Series - Large Cap oleh FTSE Russell pada 19 September 2024 - hanya [berselang](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202409/4aed8afb85_907f25d752.pdf) satu bulan setelah pengumuman inklusinya ke indeks tersebut - karena terganjal aturan _free float_ seiring konsentrasi pemegang saham yang tinggi, di mana 97% total saham yang diterbitkan hanya dimiliki oleh 4 pemegang saham. Harga saham BREN kemudian turun -34% dari level 11.025 rupiah per lembar pada 19 September 2024 menjadi ke level 7.225 rupiah per lembar pada 22 September 2024.

Meski demikian, BREN telah [memberikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202409/4aed8afb85_907f25d752.pdf) klarifikasi kepada BEI pada 22 September 2024 bahwa jumlah saham yang memenuhi persyaratan _free float_ berdasarkan ketentuan BEI adalah sebesar 15,6 miliar saham atau setara 11,66% dari jumlah saham beredar per 19 September 2024. Jumlah tersebut tidak mengalami perubahan yang signifikan dibandingkan porsi _free float_ berdasarkan prospektus IPO sebesar 11,73%.

Menyusul pengumuman MSCI pada hari ini, Jumat (7/2), ketiga saham tersebut ditutup melemah, dengan BREN -19,94%, CUAN -19,96%, dan PTRO -24,61%.

.png)

Key Takeaway

MSCI menyebut bahwa mereka masih akan meninjau kembali kelayakan saham-saham tersebut sebagai bagian dari tinjauan indeks di masa mendatang, serta akan memberikan komunikasi lebih lanjut sesuai kebutuhan.

**🪙 MDKA FY24: Volume Penjualan Emas -16,5% YoY, Tembaga +9% YoY  
**

- $MDKA: Merdeka Copper Gold [mencatatkan](https://merdekacoppergold.com/wp-content/uploads/2025/02/MDKA-Q4-2024-Press-Release-IND-vF.pdf) volume produksi emas sebesar 35.824 ons pada 4Q24 (+17,3% QoQ, +21,4% YoY), dengan volume penjualan emas sebesar 29.056 ons (+4,6% QoQ, -6,8% YoY). Sementara itu, volume produksi tembaga mencapai 3.419 ton pada 4Q24 (\-10,3% QoQ, +0,6% YoY), dan dengan volume penjualan tembaga sebesar 3.101 ton (\-37,6% QoQ, +40,6% YoY). Hasil ini membuat volume produksi emas dan tembaga selama 2024 masing-masing mencapai 115.867 ons (\-16,4% YoY) dan 13.902 ton (+9,4% YoY), sejalan dengan _guidance_ manajemen. Sementara itu, volume penjualan emas dan tembaga selama 2024 masing-masing mencapai 108.471 ons (\-16,5% YoY) dan 14.411 ton (+9% YoY). MDKA pun mengumumkan _guidance_ 2025 dengan volume produksi emas sekitar 100.000-110.000 ons dan volume produksi tembaga sekitar 11.000-13.000 ton.
- $MBMA: Merdeka Battery Materials [mencatatkan](https://merdekacoppergold.com/wp-content/uploads/2025/02/MDKA-Q4-2024-Press-Release-IND-vF.pdf) volume produksi bijih nikel limonit sebesar 3,4 juta wmt pada 4Q24 (\-8,1% QoQ, +110% YoY), dengan volume produksi bijih nikel saprolite sebesar 3 juta wmt (+200% QoQ, +108% YoY). Adapun volume produksi _nickel pig iron_ mencapai 18.823 ton pada 4Q24 (+35,4% QoQ, \-16,2% YoY), dengan volume produksi _high-grade nickel matte_ sebesar 11.893 ton (\-9,8% QoQ, +1,6% YoY). Hasil ini membuat produksi _nickel pig iron_ dan _high-grade nickel matte_ selama 2024 masing-masing mencapai 82.161 ton (+26,2% YoY) dan 50.315 ton (+65,9% YoY). MBMA pun mengumumkan _guidance_ 2025 dengan volume penjualan limonit sekitar 12,5-15 juta wmt, volume penjualan saprolit sekitar 6-7 juta wmt, volume penjualan _nickel pig iron_ sekitar 80.000-87.000 ton, dan volume penjualan _high-grade nickel matte_ sekitar 50.000-55.000 ton.
- $PTRO: Komisaris Petrosea, Erwin Ciputra, membeli 500.000 saham PTRO dengan harga rata-rata 3.950 rupiah per lembar pada 4 Februari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~2 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/d7ebe576be_dda985ec22.pdf), kepemilikan Erwin Ciputra naik dari 0,0729% menjadi 0,0779%.
- [$KPIG:]() Kementerian Lingkungan Hidup memerintahkan MNC Land untuk menghentikan sementara pembangunan proyek Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Lido di Kabupaten Bogor, Jawa Barat karena masalah pengelolaan air dan lingkungan, di mana kementerian tersebut [mengatakan](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/indonesia-orders-developer-mnc-land-halt-project-linked-trump-state-media-says-2025-02-06/) mismanajemen dalam proyek telah menyebabkan sedimentasi danau Lido. Menanggapi hal ini, KPIG menyatakan bahwa sedimentasi tersebut terjadi sebelum perseroan mengambil alih kawasan Lido pada 2013. Deputi Penegakan Hukum Kementerian Lingkungan Hidup, Rizal Irawan, mengatakan bahwa pemerintah memberikan tenggang waktu selama 90 hari untuk KPIG memenuhi saran yang diberikan, jika tidak ingin dikenakan sanksi pidana ataupun perdata. KEK Lido sendiri dimulai pada 2016 dan bekerja sama dengan Trump Organization sejak 2019, tetapi [beberapa proyek](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/pemerintah-review-tarif-royalti-iupk-hba#:~:text=MNC%20Land%C2%A0(,tertunda%20akibat%20pandemi.) di dalamnya baru diresmikan pada 2H24 karena tertunda akibat pandemi.
- $BIRD: Direktur Utama Blue Bird, Adrianto Djokosoetono, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/bos-blue-bird-bird-optimis-kinerja-tumbuh-double-digit-pada-2025-intip-strateginya) bahwa pihaknya menargetkan pertumbuhan pendapatan sebesar _double digit_ selama 2025, meski dia tidak merincinya lebih lanjut. Selain itu, Adrianto juga menyebut bahwa BIRD akan melakukan ekspansi yang signifikan pada armada kendaraan listrik (EV), dengan menargetkan tambahan 1.000 unit kendaraan listrik pada 2025. Dari jumlah tersebut, sebanyak 500 unit kendaraan listrik akan terealisasi pada 1H25. Menurut laporan _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-11-27/indonesia-s-biggest-taxi-firm-bets-byd-plant-to-cut-ev-prices)_, total armada BIRD mencapai 23.000 kendaraan per akhir 2023, dengan 1% di antaranya dikontribusikan oleh kendaraan listrik.
- $PTBA: Direktur Portofolio dan Pengembangan Usaha MIND ID, Dilo Seno Widagdo, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/mind-id-dan-produsen-baterai-asal-tongkok-kembangkan-produk-hilirisasi-batubara) bahwa pihaknya melalui Bukit Asam telah menjalin kerja sama dengan Contemporary Amperex Technology Co. Ltd. untuk mengembangkan produk hilirisasi batu bara dalam bentuk grafit sintetis, yang merupakan komponen dalam produksi baterai _lithium-ion_ untuk kendaraan listrik (EV). PTBA sendiri tengah melakukan riset prototipe grafit sintetis bersama Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN), dengan produksi komersial diharapkan dapat dimulai pada 2028.
- $SIDO: Direktur Utama Industri Jamu dan Farmasi Sido Muncul, David Hidayat, membeli 905.700 saham SIDO dengan harga rata-rata 575 rupiah per lembar pada 4 Februari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~521 juta rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/75d7bfa60d_b320bfdcf2.pdf), kepemilikan David Hidayat di SIDO naik dari sebelumnya tidak ada menjadi 0,003%.
- $IMAS: Pemegang saham Indomobil Sukses Internasional, PT Sejahtera Raya Perkasa, menjual 40 juta saham IMAS dengan harga rata-rata 513 rupiah per lembar pada 30 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~20,5 miliar rupiah dan ditujukan untuk _reverse repo_. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/129e5c9d17_021bec3b70.pdf), kepemilikan PT Sejahtera Raya Perkasa di IMAS turun dari sebelumnya 6,6% menjadi 5,6%.
- $PGEO: Pertamina Geothermal Energy menandatangani _joint study agreement_ dengan anak usaha Perusahaan Gas Negara ($PGAS), PT Pertamina Gas (Pertagas), untuk bekerja sama menjajaki kajian pengembangan hidrogen hijau dan amonia hijau. [Kerja sama tersebut](https://hijau.bisnis.com/read/20250206/652/1837315/pgeo-gandeng-pertagas-kaji-pengembangan-hidgrogen-amonia-hijau) akan mencakup pertukaran informasi teknis serta kolaborasi dalam melakukan kajian teknis seperti evaluasi kelayakan proyek dan identifikasi skema penggunaan listrik panas bumi untuk menghasilkan hidrogen hijau dan amonia hijau. Setelah kajian teknis selesai, PGEO dan Pertagas akan melanjutkan studi kelayakan untuk meninjau berbagai aspek proyek, termasuk potensi investasi dan pengembangan skema bisnis, alokasi sumber daya, pemilihan teknologi yang tepat, dan tata waktu implementasi. Proyek kerja sama ini akan dilaksanakan di wilayah kerja panas bumi yang dikelola oleh PGEO, dengan mempertimbangkan lokasi yang memiliki potensi optimal untuk mendukung produksi hidrogen hijau dan amonia hijau.
- $WSKT: Waskita Karya [mencatatkan](https://market.bisnis.com/read/20250205/192/1837086/waskita-karya-wskt-raih-kontrak-baru-rp96-triliun-sepanjang-2024) nilai kontrak baru sebesar 9,6 triliun rupiah pada 2024 (\-43,2% YoY). Corporate Secretary WSKT, Ermy Puspa Yunita, mengatakan bahwa nilai kontrak baru tersebut diperoleh di tengah penyehatan keuangan perseroan dan terbatasnya aktivitas tender sepanjang tahun lalu.

- Menteri Keuangan, Sri Mulyani, [pada Kamis](https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20250206155320-532-1195399/sri-mulyani-bantah-gaji-ke-13-dan-14-pns-dihapus-insyaallah-cair) (6/2) membantah isu bahwa gaji ke-13 dan ke-14 milik pegawai negeri sipil (PNS) akan dihapus. Rumor hilangnya gaji ke-13 dan gaji ke-14 PNS sendiri mencuat usai Presiden Prabowo Subianto [menginstruksikan](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-trump-buka-negosiasi-dengan-china-rupiah-menguat-ke-16173#:~:text=Presiden%20Prabowo%20Subianto%C2%A0,100%20triliun%20rupiah.) efisiensi belanja dalam pelaksanaan APBN dan APBD 2025 untuk menghemat kas negara hingga 306,7 triliun rupiah.
- Menteri Pekerjaan Umum, Dody Hanggodo, [mengatakan](https://ekonomi.bisnis.com/read/20250206/45/1837334/ada-21-proyek-infrastruktur-terdampak-pemangkasan-anggaran-ini-daftarnya) pada Kamis (6/2) bahwa setidaknya ada 21 proyek pembangunan infrastruktur yang terpaksa akan tertunda akibat efisiensi anggaran pada 2025, termasuk proyek konektivitas, sumber daya air, hingga kawasan permukiman. Pada hari yang sama, Dody juga [menyebut](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-ekonomi-indonesia-tumbuh-503-yoy-pada-2024#:~:text=Menteri%20Pekerjaan%20Umum,komposisi%20anggaran%20kementeriannya.) bahwa pembangunan Ibu Kota Nusantara (IKN) belum ada progres karena anggaran masih diblokir Menteri Keuangan, Sri Mulyani, akibat [instruksi efisiensi anggaran](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-trump-buka-negosiasi-dengan-china-rupiah-menguat-ke-16173#:~:text=Presiden%20Prabowo%20Subianto%C2%A0,100%20triliun%20rupiah.) dari Presiden Prabowo Subianto. Efisiensi anggaran tersebut membuat anggaran Kementerian Pekerjaan Umum untuk 2025 turun dari 81,38 triliun rupiah menjadi hanya 29,57 triliun rupiah.
- _[Kontan](https://industri.kontan.co.id/news/pengembang-desak-pemerintah-segera-realisasikan-program-flpp-2025)_ melaporkan bahwa asosiasi pengembang, Real Estat Indonesia, mendesak pemerintah untuk segera mempercepat realisasi penyaluran fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan (FLPP) karena para pengembang rumah subsidi sudah mulai mengalami kesulitan _cashflow_. Ketua Umum Dewan Pengurus Pusat Real Estat Indonesia, Joko Suranto, mengatakan bahwa saat ini ada 17.000 rumah subsidi yang sudah dibangun pengembang, tetapi belum bisa melakukan akad kredit karena pemerintah belum merealisasikan FLPP. Pemerintah sendiri menganggarkan dana sebesar 28,27 triliun rupiah untuk program FLPP pada 2025 untuk membiayai 220.000 unit rumah subsidi. Namun, pemerintah saat ini tengah menggodok skema pendanaan FLPP menjadi 50% ditanggung APBN dan 50% dari likuiditas perbankan - berubah dari skema _existing_ dengan 75% ditanggung APBN dan 25% dari likuiditas bank - agar jumlah rumah subsidi yang dapat dibiayai naik menjadi 330.000 unit.
- Menteri Kesehatan, Budi Gunadi Sadikin, [mengatakan](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/indonesia-health-programmes-with-usaid-hold-minister-says-2025-02-06/) pada Kamis (6/2) bahwa kemitraan di bidang kesehatan antara Indonesia dan AS saat ini sedang ditangguhkan seiring rencana Presiden AS, Donald Trump, yang ingin melakukan efisiensi terhadap agensi kemanusiaan U.S. Agency for International Development (USAID). Budi menyebut bahwa pembekuan bantuan luar negeri dari AS untuk Indonesia dapat membebani upaya Indonesia untuk mengatasi HIV dan tuberkulosis, yang menggantikan COVID-19 sebagai penyebab utama kematian terkait penyakit menular secara global pada 2023. Budi pun mengatakan bahwa masih belum jelas apakah bantuan dari USAID untuk Indonesia akan ditangguhkan secara permanen. Pada November 2024, Kedutaan Besar AS di Indonesia mengatakan bahwa USAID telah menginvestasikan dana sebesar 800 juta dolar AS di Indonesia sejak 2020.
- Menteri Kesehatan, Budi Gunadi Sadikin, [mengatakan](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/indonesia-health-programmes-with-usaid-hold-minister-says-2025-02-06/#:~:text=Separately%2C%20Budi%20said,for%20COVID%2D19.) pada Kamis (6/2) bahwa pemerintah akan menyediakan pemeriksaan kesehatan gratis per 10 Februari 2025, dengan anggaran sekitar 3 triliun rupiah. Program tersebut ditargetkan untuk 220 juta orang pada 2025. Budi mengeklaim bahwa program pemeriksaan kesehatan gratis merupakan program kesehatan terbesar yang telah dilakukan pemerintah, melampaui vaksin untuk COVID-19.
- Menteri Investasi dan Hilirisasi, Rosan Roeslani, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/ambisi-besar-indonesia-bidik-produksi-25-juta-mobil-pada-2030) pada Kamis (6/2) bahwa pemerintah menargetkan total produksi mobil di dalam negeri dapat mencapai 2,5 juta unit pada 2030, seiring percepatan adopsi kendaraan listrik (EV) guna menuju target _net zero emission_ pada 2060. Target tersebut meningkat lebih dari 2x lipat dari realisasi produksi mobil selama 2024 di level ~1,2 juta unit.
- Sekretaris Jenderal Dewan Investasi Thailand, Narit Therdsteerasukdi, mengatakan kepada _[Reuters](https://www.reuters.com/technology/thailand-lobbies-chip-investments-trumps-trade-war-with-china-kicks-off-2025-02-06/)_ pada Kamis (6/2) bahwa Thailand berencana menyiapkan draf awal rencana strategis untuk industri semikonduktor dalam 90 hari ke depan. Narit juga menyebut bahwa pihaknya tengah mengerjakan _roadshow_ ke AS dan Jepang untuk menggalang dana investasi untuk sektor semikonduktor di Thailand. Menurut laporan firma konsultan A. T. Kearney pada 2024, Thailand berada di peringkat kedua setelah India dalam analisis ekonomi negara berkembang teratas untuk manufaktur semikonduktor. Thailand sendiri menargetkan investasi baru di sektor semikonduktor pada 2029 dapat mencapai 500 miliar baht atau 14,8 miliar dolar AS.
