IHSG naik +1,82%, BBCA: Ganti Dirut, Indikasi Yield Dividen Final 2,7%. Kompilasi berita untuk hari ini.

12 Maret 2025

😟 Bursa AS Anjlok Ditekan Kekhawatiran Resesi

.png)

Bursa saham AS melanjutkan pelemahan, dengan indeks Nasdaq turun -4,8% WoW, S&P 500 -3,6% WoW, dan DJIA -2,6% WoW per Selasa (11/3). Penurunan tersebut melanjutkan tren pelemahan bursa saham AS yang telah berlangsung sejak 2 pekan sebelumnya, yang didorong oleh kekhawatiran investor atas potensi resesi AS akibat perang dagang. Kepala Ekonom di Moody's Analytics, Mark Zandi, mengatakan kepada [_ABC News_](https://abcnews.go.com/Business/recession-risks-rising-economists/story?id=119626246) bahwa pihaknya kini telah menaikkan probabilitas resesi AS menjadi 35%.

Menanggapi penurunan bursa saham AS, Presiden AS, Donald Trump, [mengatakan](https://www.cnbc.com/2025/03/10/trump-says-transition-period-likely-for-economy-and-you-cant-watch-the-stock-market.html) pada Selasa (11/3) bahwa masyarakat tidak bisa hanya melihat pasar modal, pernyataan yang bertolak belakang dengan kecenderungan Trump untuk menjadikan reli pasar modal sebagai bukti keberhasilannya. Trump juga memperingatkan adanya potensi gejolak selama "periode transisi" masa jabatannya, karena pemerintahannya bertujuan untuk melakukan "sesuatu yang besar" guna mengembalikan kekayaan ke dalam AS.

Trump sendiri kerap maju mundur dalam mengimplementasikan kebijakan tarifnya, yang memicu ketidakpastian _market_ secara global. [Terbaru](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-03-11/trump-says-he-s-doubling-tariffs-on-canadian-steel-aluminum), Trump pada Selasa (11/3) mengancam akan menggandakan tarif impor untuk komoditas baja dan aluminium asal Kanada menjadi 50% setelah provinsi Ontario di Kanada mengumumkan rencana untuk mengenakan biaya tambahan pada listrik yang dikirim ke AS. Wacana untuk menggandakan tarif impor masuk tersebut kemudian dibatalkan oleh Trump hanya beberapa jam setelah diumumkan, menyusul batalnya otoritas Ontario untuk mengenakan biaya tambahan bagi pengiriman listrik ke AS.

Sementara itu, Uni Eropa [mengumumkan](https://www.reuters.com/markets/europe/eu-impose-counter-tariffs-over-28-billion-us-goods-2025-03-12/) pada hari ini, Rabu (12/3), bahwa wilayah tersebut akan segera menerapkan tarif balasan terhadap impor AS yang senilai 28 miliar dolar AS. Langkah tersebut menyusul langkah pemerintah AS yang menerapkan tarif impor sebesar 25% untuk komoditas baja dan aluminium per hari ini. Uni Eropa mengatakan bahwa mereka akan mengakhiri suspensi tarif impor untuk AS periode 2018-2020 per 1 April 2025 dan akan memberlakukan tarif impor untuk AS secara penuh per 13 April 2025, tetapi mereka tetap terbuka untuk negosiasi karena menganggap tarif impor yang lebih tinggi tidak akan menguntungkan siapa pun.

.png)

Key Takeaway

Risiko resesi perekonomian AS berpotensi menekan perekonomian global, sehingga dapat berdampak negatif terhadap neraca perdagangan Indonesia dari penurunan ekspor. Di sisi lain, memburuknya ekonomi AS dapat membuka ruang yang lebih besar bagi The Fed untuk menurunkan suku bunga AS, yang dapat diikuti oleh pemangkasan suku bunga BI Rate oleh Bank Indonesia.

Prospek pemangkasan suku bunga The Fed sendiri meningkat belakangan ini, di mana analisis dari [CME FedWatch Tool](https://www.cmegroup.com/markets/interest-rates/cme-fedwatch-tool.html) menunjukkan bahwa probabilitas pemangkasan suku bunga AS sebanyak lebih dari 50 bps hingga akhir 2025 naik ke level 65,8% per hari ini dari 60,9% pada sepekan yang lalu. Selain itu, memburuknya prospek perekonomian AS dapat menyebabkan _outflow_ dari negara tersebut ke negara-negara lain yang menawarkan prospek pertumbuhan ekonomi yang lebih baik.

🤵 BBCA: Ganti Dirut, Indikasi Yield Dividen Final 2,7%

- $BBCA: Pemegang saham Bank Central Asia pada hari ini, Rabu (12/3), menyetujui usulan pergantian jajaran direksi dan komisaris, dengan Gregory Hendra Lembong menjadi direktur utama, menggantikan Jahja Setiaatmadja yang diangkat menjadi komisaris utama. Rencana perubahan jajaran direksi dan komisaris ini telah diumumkan perseroan pada [Februari 2025](https://stockbit.com/post/17492050). Selain itu, RUPST juga menyetujui pembagian dividen tahun buku 2024 sebesar ~37 triliun rupiah, setara 67,4% _dividend payout ratio_ (vs. 2023: 68,4%). Jumlah tersebut mengindikasikan dividen final sebesar 250 rupiah per saham dengan _dividend yield_ sebesar 2,7%, berdasarkan harga penutupan saham BBCA pada Rabu (12/3) di level 9.125 rupiah per saham. _Cum date_ dan tanggal pembayaran dividen final belum diumumkan. Sebelumnya, BBCA telah membagikan dividen interim untuk tahun buku 2024 sebesar 50 rupiah per saham pada Desember 2024.
- $GOTO: GoTo Gojek Tokopedia [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250312165608-50025-0/LK%20GOTO_31%20Des%202024.pdf) _pro-forma adjusted_ EBITDA positif 399 miliar rupiah pada 4Q24 (vs. 4Q23: positif 89 miliar rupiah, 3Q24: positif 137 miliar rupiah). Hasil ini membuat _adjusted_ EBITDA selama 2024 mencapai positif 386 miliar rupiah (vs. 2023: negatif 2,3 triliun rupiah), melampaui _guidance_ perseroan yang menargetkan _breakeven_. Secara _bottomline_, rugi bersih turun ke level 1,1 triliun rupiah pada 4Q24 (vs. 4Q23: rugi bersih 80,4 triliun rupiah, 3Q24: rugi bersih 655 miliar rupiah), sehingga rugi bersih selama 2024 menjadi 3,1 triliun rupiah (vs. 2023: rugi bersih 87 triliun rupiah).
- $RATU: Raharja Energi Cepu [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250311223242-49909-0/LapKeu_Audited_RATU_FY_2024.pdf) laba bersih sebesar 13,9 juta dolar AS selama 2024 (\-43% YoY). Penurunan laba bersih tersebut disebabkan oleh melonjaknya beban pokok pendapatan (+74% YoY) yang tumbuh lebih tinggi dibandingkan pendapatan (+23% YoY), sehingga margin laba kotor turun ke level 38,9% (vs. 2023: 56,8%). Kenaikan beban pokok pendapatan sendiri utamanya didorong oleh kenaikan beban _lifting_ minyak dan gas (+81% YoY). Selain itu, penurunan laba bersih RATU selama 2024 juga ditekan oleh melemahnya laba dari entitas asosiasi - yang berasal dari blok Cepu - sebesar -18% YoY ke level 6,2 juta dolar AS.
- $ASII: Astra International mencatatkan penjualan _wholesales_ mobil sebesar 38.546 unit pada Februari 2025 (\-6,5% YoY, +12% MoM), lebih buruk dibandingkan realisasi seindustri (+2,2% YoY, +17% MoM). Dampaknya, _market share_ ASII turun ke level 53,3% pada Februari 2025 (vs. Februari 2024: 58,3%, Januari 2025: 55,8%). _Wholesales_ mobil ASII pada Februari 2025 ditopang oleh kenaikan penjualan Toyota+Lexus ke level 24.506 unit (+3,3% YoY, +11% MoM), sementara penjualan Daihatsu turun ke level 11.959 unit (-21% YoY, +20% MoM). Selama 2M25, penjualan _wholesales_ ASII turun menjadi 73.077 unit (\-7,8% YoY), dengan _market share_ turun ke level 54,4% (vs. 2M24: 56,4%, 1M25: 55,8%).
- $PGAS: Direktur Utama Perusahaan Gas Negara, Arief Setiawan Handoko, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20250312/192/1860604/bos-pgn-pgas-ingin-lepas-bisnis-hulu-migas-ke-pertamina-hulu-energi-phe) dalam rapat bersama DPR pada Rabu (12/3) bahwa pihaknya tengah menawarkan bisnis hulu migas perseroan, PT Saka Energi Indonesia, kepada PT Pertamina Hulu Energi. Meski demikian, Arief menyebut bahwa tawaran perseroan tersebut belum diterima oleh PT Pertamina Hulu Energi. Bisnis melaporkan bahwa PT Saka Energi Indonesia saat ini mengelola 11 blok migas, yang terdiri dari 6 blok operasi dan 5 blok eksplorasi. [Selain itu](https://market.bisnis.com/read/20250312/192/1860731/pgn-pgas-berencana-jual-blok-gas-muriah), Arief juga mengatakan bahwa PGAS berencana mendivestasikan blok Muriah - salah satu blok migas yang dimiliki PT Saka Energi Indonesia - meski dia tidak merincinya lebih lanjut. Arief menjelaskan bahwa awalnya PGAS berencana mengembalikan blok tersebut kepada pemerintah karena kontrak pengelolaannya akan berakhir pada Desember 2026, tetapi perseroan mendapatkan tawaran dari calon pembeli belakangan ini.
- $DILD: Direktur Intiland Development, Archied Noto Pradono, [mengatakan](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2025/03/12) bahwa pihaknya menargetkan _marketing sales_ sebesar 2 triliun rupiah selama 2025, setara dengan target 2024 dan +25% lebih tinggi dari realisasi 2024 di level 1,6 triliun rupiah. _Kontan_ melaporkan bahwa DILD sebelumnya telah menyampaikan kemungkinan untuk menerapkan strategi konservatif pada 2025, dengan pertimbangan pelemahan daya beli masyarakat di kelas menengah. DILD sendiri mengalokasikan _capex_ sebesar 120 miliar rupiah pada 2025 (vs. alokasi _capex_ 2024: 1 triliun rupiah), yang ditujukan untuk mengkonsolidasikan beberapa kawasan lahan industri perseroan, seperti di Batang, Jawa Tengah dan Ngoro, Jawa Timur.
- $RMKE: Direktur Utama RMK Energy, Vincent Saputra, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/rmk-energy-rmke-bidik-pendapatan-rp-39-triliun-di-2025) bahwa pihaknya menargetkan pertumbuhan laba bersih sebesar +62,5% YoY selama 2025 menjadi 446,7 miliar rupiah, dengan target pertumbuhan pendapatan sebesar +58,5% YoY menjadi 3,9 triliun rupiah. Dari segi operasional, RMKE menargetkan pertumbuhan pemuatan batu bara sebesar +24,1% YoY menjadi 11,2 juta ton pada 2025, serta pertumbuhan penjualan batu bara ditargetkan naik +35,4% YoY menjadi 3,8 juta ton. Vincent menyebut target-target tersebut ditopang oleh tambahan 2 pelanggan baru serta proyek-proyek yang sedang dikerjakan oleh perseroan, seperti pembangunan _hauling road_ yang terhubung dengan kawasan operasional Bukit Asam ($PTBA), investasi _container yard_ baru di stasiun bongkar muat Gunung Megang di Muara Enim, dan peningkatan kapasitas stasiun bongkar muat di Simpang, Sumatera Selatan.
- $SMLE: Pengendali Sinergi Multi Lestarindo, PT Sinergi Asia Corporindo, menjual 100 juta saham SMLE dengan harga 85 rupiah per lembar pada 5 Maret 2025. Total nilai transaksi mencapai 8,5 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/c850684244_e80e5e1484.pdf), kepemilikan PT Sinergi Asia Corporindo di SMLE turun dari 77,42% menjadi 73,12%.

- _Bisnis_ melaporkan bahwa defisit APBN per Januari 2025 mencapai 0,1% terhadap PDB (vs. Jan 2024: surplus 0,16% terhadap PDB, target APBN 2025: defisit 2,53% terhadap PDB), berdasarkan dokumen yang dirilis di situs web Kementerian Keuangan pada hari ini, Rabu (12/3). _Bisnis_ [melaporkan](https://ekonomi.bisnis.com/read/20250312/10/1860584/breaking-defisit-apbn-januari-2025-capai-010) bahwa dokumen tersebut sudah tidak tersedia di web Kementerian Keuangan per siang hari ini, tetapi media tersebut telah berhasil mengambil _screenshot_ dokumen tersebut. Berdasarkan _[screenshot](https://ekonomi.bisnis.com/read/20250312/10/1860618/sri-mulyani-rilis-data-apbn-kita-ini-postur-legkap-apbn-januari-2025)_ yang dihimpun _Bisnis_, realisasi pendapatan negara per Januari 2025 turun -28,3% YoY menjadi 157,32 triliun rupiah dan baru memenuhi 5,24% dari target APBN 2025. Sementara itu, realisasi belanja negara per Januari 2025 turun -1,9% YoY menjadi 180,77 triliun rupiah, setara 4,99% dari target APBN 2025. Hasil tersebut membuat surplus keseimbangan primer melandai ke level 10,61 triliun rupiah (vs. Jan 2024: surplus 65,25 triliun rupiah, target APBN 2025: defisit 63,33 triliun rupiah).
- _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-03-12/indonesia-plans-march-13-fiscal-briefing-after-unusual-delay)_ melaporkan bahwa Menteri Keuangan, Sri Mulyani, akan mengadakan _briefing_ terkait kinerja APBN 2025 pada Kamis (13/3). _Briefing_ tersebut akan memberikan _update_ kinerja APBN per Januari 2025, yang sangat ditunggu-tunggu oleh _market_ di tengah [perombakan anggaran](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-kompilasi-kinerja-grup-adaro-2024#:~:text=Bloomberg%C2%A0melaporkan,triliun%20rupiah.) pemerintah pada awal tahun ini. Kementerian Keuangan sendiri biasanya mengumumkan realisasi kinerja APBN pada 2-3 pekan setelah akhir bulan sebelumnya, tetapi _briefing_ terkait kinerja APBN per Januari 2025 belum dilakukan dengan alasan jadwal yang padat. Pada Rabu (12/3), _Bisnis_ melaporkan bahwa Kementerian Keuangan telah meng-_upload_ dokumen terkait kinerja APBN per Januari 2025, tetapi kemudian dokumen tersebut tidak lagi tersedia pada siang di hari yang sama.
- Menteri Ketenagakerjaan, Yassierli, [mengatakan](https://www.bloombergtechnoz.com/detail-news/65426/pemerintah-thr-ojol-dan-kurir-20-pendapatan-bulanan) pada Selasa (11/3) bahwa pemerintah mengusulkan agar tunjangan hari raya (THR) bagi mitra ojek _online_ (ojol) diberikan setidaknya sebesar 20% dari rata-rata pendapatan bersih bulanan para mitra dalam 12 bulan terakhir. Yassierli juga menyebut bahwa pemerintah meminta perusahaan _ride-hailing_ - termasuk GoTo Gojek Tokopedia ($GOTO) dan Grab Holdings Ltd. (Nasdaq: GRAB) - untuk memberikan THR bagi mitra ojol secara tunai, bukan dalam bentuk barang atau lainnya. Yassierli pun [memerintahkan](<https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-wholesales-mobil-2-yoy-di-feb-25-pertama-sejak-jun-23#:~:text=Menteri%20Ketenagakerjaan%2C%20Yassierli%2C%C2%A0pada%20Selasa%C2%A0(11/3)%C2%A0memerintahkan%20perusahaan%20swasta%20dan%20BUMN%20untuk%20mencairkan%20tunjangan%20hari%20raya%C2%A0(THR)%C2%A0setidaknya%207%20hari%C2%A0(H%2D7)%C2%A0sebelum%20Lebaran%202025.%20Yassierli%20mewajibkan%20THR%20dibayarkan%20secara%20penuh%20dan%C2%A0tidak%20boleh%20dicicil.>) perusahaan swasta dan BUMN untuk mencairkan THR setidaknya 7 hari sebelum (H-7) Lebaran 2025, dengan pembayaran secara penuh dan tidak boleh dicicil.
- Pemerintah dan DPR [pada Selasa](https://www.kompas.id/artikel/revisi-uu-tni-perluasan-jabatan-sipil-dibahas) (11/3) sepakat untuk merevisi UU No. 34/2004 tentang TNI, dengan pembahasan amandemen regulasi tersebut akan berkutat pada perluasan jabatan sipil bagi prajurit TNI dari semula hanya 10 kementerian/lembaga menjadi 15 kementerian/lembaga. Menteri Pertahanan, Sjafrie Sjamsoeddin, [menyebut](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/indonesia-begins-debate-allowing-soldiers-take-civilian-posts-2025-03-11/) bahwa _draft_ amandemen UU TNI mewajibkan prajurit harus terlebih dahulu mengundurkan diri dari TNI sebelum mengisi posisi jabatan sipil. Menurut anggota DPR, TB Hasanuddin, rancangan baru tersebut berubah dari _draft_ sebelumnya yang memungkinkan prajurit TNI aktif untuk mengisi jabatan pemerintah manapun. Revisi UU TNI ini muncul di tengah [tren penempatan](https://kabar24.bisnis.com/read/20250304/15/1844456/deretan-tni-aktif-purnawirawan-di-bumn-dari-bulog-hingga-mind-id) perwira dan purnawirawan TNI di BUMN pada masa jabatan Presiden Prabowo Subianto. Pada awal bulan ini, _[Tempo](https://www.tempo.co/ekonomi/penempatan-tni-prabowo-bumn-1213901)_ melaporkan bahwa Presiden Prabowo mengumpulkan ratusan kolonel TNI di Hambalang, Jawa Barat untuk mendapat kursus dari SBM ITB, FEB UI, dan Universitas Prasetya Mulya. _Tempo_ melaporkan bahwa perwira-perwira tersebut berpeluang menempati jabatan manajerial di BUMN dan BUMD.
- Bank Indonesia memperkirakan penjualan ritel mengalami kontraksi sebesar -0,5% YoY pada Februari 2025, meski diproyeksikan masih tumbuh +0,8% MoM seiring persiapan Ramadan dan Idulfitri. Penurunan [penjualan ritel](https://www.bi.go.id/id/publikasi/ruang-media/news-release/Pages/sp_275625.aspx) secara tahunan pada Februari 2025 diperkirakan akan ditekan oleh penurunan kelompok makanan, minuman, dan tembakau, meski kelompok peralatan informasi dan komunikasi, sub-kelompok sandang, dan kelompok bahan bakar kendaraan bermotor diperkirakan meningkat. Sementara itu, realisasi penjualan ritel pada Januari 2025 tercatat melandai ke level +0,5% YoY (vs. Des 2024: +1,8% YoY) dan terkontraksi -4,7% MoM (vs. Des 2024: +5,9% MoM). Kontraksi penjualan ritel secara bulanan pada Januari 2025 sejalan dengan normalisasi pasca-perayaan Natal dan Tahun Baru, yang menyebabkan kontraksi penjualan mayoritas kelompok, kecuali suku cadang dan aksesori.
- Pemerintah akan mengenakan bea masuk _anti-dumping_ (BMAD) untuk produk nilon dari China, Thailand, dan Taiwan per 25 Maret 2025, berdasarkan [regulasi terbaru](https://jdih.kemenkeu.go.id/dok/pmk-21-tahun-2025) yang diterbitkan pada Rabu (12/3). Kebijakan ini akan berlaku hingga 4 tahun ke depan, dengan pengenaan bea masuk berkisar 1.254-31.510 rupiah per kg. Aturan BMAD tersebut muncul setelah penyelidikan dari Komite Anti Dumping Indonesia [menemukan](https://www.reuters.com/markets/commodities/indonesia-impose-anti-dumping-import-duty-nylon-film-china-thailand-taiwan-2025-03-12/) bahwa produk nilon dari negara-negara tersebut telah menyebabkan kerugian bagi industri dalam negeri. Nilon sendiri digunakan dalam kemasan makanan dan industri, farmasi, elektronik, hingga tekstil.
- Pengendali Fortune Indonesia ($FORU), IMR Asia Holding Pte. Ltd., menjual 2,4 juta saham FORU dengan harga rata-rata 1.607 rupiah per lembar pada 5-7 Maret 2025. Total nilai transaksi mencapai ~3,9 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://emitten-announcement.stockbit.com/attachments/f-31868386-0_FORU_Laporan_Kepemilikan_atau_Setiap_Perubahan_Kepemilikan_Saham_Perusahaan_Terbuka_31868386.pdf), kepemilikan IMR Asia Holding Pte. Ltd. di FORU turun dari 77,33% menjadi 76,81%.
