IHSG turun -2,12%, DEWA Amandemen Harga Saham Private Placement Jadi Rp75/Lembar. Kompilasi berita untuk hari ini.

6 Februari 2025

🚦 Ekonomi Indonesia Tumbuh +5,03% YoY pada 2024

BPS [mencatat](https://www.bps.go.id/id/pressrelease/2025/02/05/2408/ekonomi-indonesia-tahun-2024-tumbuh-5-03-persen--c-to-c---ekonomi-indonesia-triwulan-iv-2024-tumbuh-5-02-persen--y-on-y---ekonomi-indonesia-triwulan-iv-2024-tumbuh-0-53-persen--q-to-q--.html) bahwa pertumbuhan ekonomi Indonesia mencapai +5,02% YoY pada 4Q24 (vs. 3Q24: +4,95% YoY), melampaui ekspektasi konsensus di level +4,98% YoY. Secara kuartalan, pertumbuhan ekonomi Indonesia tumbuh +0,53% QoQ pada 4Q24 (vs. 3Q24: +1,5% QoQ), lebih rendah dari ekspektasi konsensus di level +0,56% QoQ.

Hasil ini membuat pertumbuhan ekonomi Indonesia selama 2024 hanya mencapai +5,03% YoY (vs. 2023: +5,05% YoY), lebih rendah dari target pemerintah di level +5,2% YoY dan menandai pertumbuhan terendah dalam 3 tahun terakhir meski masih berada di kisaran target dari Bank Indonesia di level +4,7-5,5% YoY.

Dari sisi pengeluaran, konsumsi domestik (+4,94% YoY vs. 2023: +4,82% YoY) dan pembentukan modal tetap bruto (+4,61% YoY vs. 2023: +4,40% YoY), menjadi kontributor terbesar pertumbuhan ekonomi selama 2024 dengan andil masing-masing mencapai +2,6 _percentage point_ dan +1,43 _percentage point_.

Sementara itu, net ekspor mencatatkan kontribusi negatif -0,01 _percentage point_ akibat kenaikan impor (+7,95% YoY vs. 2023: +1,65% YoY) yang lebih tinggi dibandingkan pertumbuhan ekspor (+6,51% YoY vs. 2023: +1,32% YoY). Adapun konsumsi pemerintah (+6,61% YoY vs. 2023: +2,95% YoY) memberikan andil sebesar +0,48 _percentage point_, dengan kontribusi +0,53 _percentage point_ sisanya berasal dari variabel lainnya.

Secara spasial, pertumbuhan ekonomi yang lebih lemah ditekan oleh wilayah Jawa dan Sumatra dengan masing-masing hanya mencapai +4,92% YoY dan +4,45% YoY pada 2024, jauh lebih rendah dibandingkan Maluku dan Papua (+7,81% YoY), Sulawesi (+6,18% YoY), Bali dan Nusa Tenggara (+5,04% YoY), serta Kalimantan (+5,52% YoY).

Rilis data pertumbuhan ekonomi pada tahun 2024 hanya berselang beberapa hari setelah BPS [mengumumkan](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/eskalasi-trade-war-trump-tekan-pasar-global#:~:text=BPS%C2%A0mencatat,level%202%2C3%25%20YoY.) bahwa inflasi indeks harga konsumen Indonesia melandai ke level 0,76% YoY pada Januari 2025 (vs. Desember 2024: inflasi 1,57% YoY), jauh di bawah ekspektasi konsensus yang memperkirakan inflasi di level 1,88% YoY.

.png)

Key Takeaway

Pemerintah dan Bank Indonesia masing-masing menargetkan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 2025 sebesar [+5,2%](https://money.kompas.com/read/2025/02/06/120900126/ini-jurus-pemerintah-genjot-ekonomi-2025-agar-capai-target#google_vignette) dan [+4,7-5,5%](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-bi-rate-turun-25-bps-di-luar-ekspektasi#:~:text=Bank%20Indonesia%20sendiri%C2%A0memangkas%C2%A0outlook%C2%A0pertumbuhan%20ekonomi%20Indonesia%20pada%202025%C2%A0dari%20kisaran%20%2B4%2C8%E2%80%935%2C6%25%20YoY%C2%A0menjadi%20%2B4%2C7%E2%80%935%2C5%25%20YoY%C2%A0seiring%20melemahnya%20konsumsi%2C%20lapangan%20kerja%2C%20investasi%2C%20dan%20ekspor.). Mengingat ketidakpastian eksternal terkait perang dagang dan prospek penurunan suku bunga The Fed - yang berpotensi memengaruhi pertumbuhan global dan ekspor Indonesia - kami menilai pencapaian target pertumbuhan ekonomi akan menjadi lebih bergantung kepada keberhasilan pemerintah dalam mendongkrak konsumsi dalam negeri. Fokus pemerintah pada konsumsi domestik dapat memberikan dampak positif terhadap emiten konsumer, seperti $ICBP, $MYOR, $AMRT, dan $TSPC.

**💸 DEWA Amandemen Harga Saham Private Placement Jadi Rp75/Lembar  
**

- $DEWA: Darma Henwa [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/9f21865cb8_d2d3c7e75e.pdf) telah menandatangani amandemen perjanjian penyelesaian utang melalui _private placement_ dari PT Madhani Talatah Nusantara dan PT Andhesti Tungkas Pratama, di mana harga saham baru yang akan diterbitkan akan naik dari 65 rupiah per lembar menjadi 75 rupiah per lembar. Amandemen tersebut terkait dengan rencana _[private placement](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/ppn-efektif-untuk-barang-jasa-umum-tetap-11#:~:text=DEWA%3A%20Konversi%20Utang,Februari%202025.)_ sebanyak ~17,2 miliar saham baru untuk mengkonversi utang sebesar ~1,1 triliun rupiah, yang akan diambil oleh PT Madhani Talatah Nusantara dan PT Andhesti Tungkas Pratama. DEWA menyebut bahwa perseroan juga sedang dalam pembahasan dengan salah satu kreditur yang akan ikut serta dalam _private placement_, meski tidak merincinya lebih lanjut.
- $BBCA: EVP Corporate Communication & Social Responsibility Bank Central Asia, Hera F. Haryn, mengatakan kepada _[Katadata](https://katadata.co.id/finansial/korporasi/67a45900e6bac/4-9-juta-database-bca-mobile-disebut-jadi-target-ransomware-begini-respons-bca)_ pada Kamis (6/2) bahwa pihaknya memastikan data nasabah tetap aman, di tengah isu yang beredar di media sosial X bahwa kelompok _ransomware_ tengah menargetkan 4,9 juta _database_ nasabah BCA Mobile. Hera pun menyebut bahwa isu tersebut tidak benar.
- $BRMS: Direktur Bumi Resources Minerals, Herwin Wahyu Hidayat, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20250206/192/1837365/bumi-resources-minerals-brms-kerek-produksi-emas-ke-75000-ounce-tahun-ini) bahwa pihaknya menargetkan produksi emas lebih dari 75.000 troy ounce selama 2025, naik +36,4% YoY dari proyeksi realisasi produksi emas selama 2024 di level 55.000 troy ounce (vs. target produksi emas 2024: 35.000 troy ounce). Herwin mengatakan kapasitas produksi BRMS pada 2025-2028 akan tetap ditopang oleh Blok 1 Poboya di Palu, Sulawesi Tengah. Meski demikian, BRMS tengah mempelajari potensi cadangan emas dari blok lainnya yang berdekatan dengan blok produksi saat ini. Di sisi lain, kapasitas produksi emas BRMS bakal melonjak setelah proyek penambangan bawah tanah di Palu mulai beroperasi pada 2H27. BRMS pun tengah memfinalisasi pinjaman dari perbankan sekitar 200-300 juta dolar AS untuk proyek tersebut dan akan diumumkan pada 1Q25.
- $PTRO: Komisaris Petrosea, Erwin Ciputra, membeli 500.000 saham PTRO dengan harga rata-rata 3.712 rupiah per lembar pada 3 Februari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~1,86 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/0c28bc25c3_53fb850f01.pdf), kepemilikan Erwin Ciputra di PTRO naik dari 0,0679% menjadi 0,0729%.
- $BRIS: Bank Syariah Indonesia [mencatatkan](https://ir.bankbsi.co.id/misc/Laporan-Keuangan/Tahun-Laporan-2024/Laporan-Publikasi-Triwulan-Dec-ID.pdf) laba bersih sebesar 1,9 triliun rupiah pada 4Q24 (+26% YoY, +11% QoQ). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 mencapai 7 triliun rupiah (+23% YoY), setara 103% dari estimasi FY24F konsensus. Dari segi _top-line_, pendapatan setelah distribusi bagi hasil tumbuh menjadi 5,1 triliun rupiah (+19% YoY, +9,6% QoQ) pada 4Q24, sehingga selama 2024 naik menjadi 18,6 triliun rupiah (+8,3% YoY). Sementara itu, pendapatan non-operasional lainnya meningkat +34% YoY selama 2024 dan beban operasional membengkak +15% YoY. Beban provisi turun -25% YoY selama 2024 seiring penurunan _cost of credit_ (CoC) ke level 0,83%, menandai level terendah pasca-merger. Non-Performing Financing (NPF) juga turun ke level 1,9% pada 2024 (vs. 2023: 2,1%). Selama 2024, pertumbuhan pembiayaan mencapai +15,9% YoY (vs. 2023: +15,7% YoY), dengan target pertumbuhan pembiayaan pada 2025 masih kuat di kisaran +14-16% YoY.
- $ELSA: Manager of Corporate Communications Elnusa, Jayanty Oktavia Maulina, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/elnusa-elsa-incar-pertumbuhan-laba-15-simak-strategi-rekomendasi-sahamnya) bahwa pihaknya menargetkan kenaikan pendapatan sekitar +5% YoY pada 2025, dengan target pertumbuhan laba bersih sekitar +15% YoY. Jayanty menyebut bahwa ELSA melihat _outlook_ industri minyak dan gas (migas) akan tumbuh pada 2025, didorong oleh adanya investasi baru dan program pemerintah yang ingin mencapai swasembada energi. Selain itu, ELSA juga akan melanjutkan strategi diversifikasi portofolio bisnis ke segmen non-migas, terutama dengan menyasar jasa hulu seperti survei seismik untuk pertambangan batu bara. ELSA sendiri akan mengalokasikan _capex_ 2025 lebih tinggi +10% YoY (vs. alokasi _capex_ 2024: 526 miliar rupiah), dengan 44% dari total anggaran ditujukan untuk memperkuat kegiatan operasional hulu migas, 37% untuk segmen distribusi dan logistik energi, sementara sisanya akan dialokasikan ke bisnis baru, penunjang hulu, dan proyek-proyek non-produksi.
- $BSDE: Bumi Serpong Damai mencatatkan _marketing sales_ sebesar 2,88 triliun rupiah pada 4Q24 (+44% QoQ, +5% YoY). Hasil ini membuat _marketing sales_ selama 2024 mencapai 9,72 triliun rupiah (+2,3% YoY), sedikit di atas (102%) target 2024 di level 9,5 triliun rupiah. Segmen residensial berkontribusi sebesar 55,5% dari total _marketing sales_ 2024, diikuti oleh ruko (23,8%), lot komersial (8,2%), apartemen (6,7%), dan penjualan kavling tanah kepada _joint venture_ (5,8%).
- $AKRA: Pengendali AKR Corporindo, PT Arthakencana Rayatama, membeli ~10,2 juta saham AKRA dengan harga rata-rata 1.107 rupiah per lembar pada 30 Januari-4 Februari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~11,3 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/b35c8f2e06_f9795de721.pdf), kepemilikan PT Arthakencana Rayatama di AKRA naik dari 63,64% menjadi 63,69%. Dalam transaksi terpisah, Direktur AKRA, Nery Polim, juga membeli 85.000 saham AKRA dengan harga rata-rata 1.120 rupiah per lembar pada 31 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~95,2 juta rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/01f3ed0e80_034a6fd67f.pdf), kepemilikan Nery Polim di AKRA naik dari 0,0084% menjadi 0,0088%.
- $LPKR: Lippo Karawaci mencatatkan _marketing sales_ sebesar 6,01 triliun rupiah selama 2024 (+17% YoY), melampaui (112%) target 2024 di level ~5,4 triliun rupiah. LPKR sendiri menetapkan target _marketing sales_ 2025 sebesar 6,25 triliun rupiah, yang akan didorong oleh pengembangan residensial dan komersial baru di Lippo Karawaci, Lippo Cikarang, dan wilayah lain yang termasuk dalam _landbank_ perseroan.

- Presiden Senat Filipina, Francis Escudero, [mengatakan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-02-06/philippine-lawmakers-plan-to-approve-bill-to-ban-ore-exports) pada Kamis (6/2) bahwa Kongres Filipina dapat meratifikasi RUU yang melarang ekspor mineral mentah - termasuk bijih nikel - paling cepat pada Juni 2025. RUU tersebut ditujukan untuk melarang ekspor bijih mentah guna meningkatkan industri pertambangan hilir, dengan implementasi larangan baru akan berlaku pada 5 tahun setelah RUU ditandatangani untuk memberi waktu bagi para penambang membangun smelter. Filipina adalah pemasok bijih nikel terbesar kedua di dunia, dengan sebagian besar ekspornya ditujukan ke China. Kamar Dagang Filipina dan Asosiasi Industri Nikel Filipina mengatakan bahwa larangan ekspor bijih mineral akan menyebabkan penutupan tambang dan gangguan besar pada rantai pasokan yang ada, mengingat banyak pertambangan yang memiliki kontrak jangka panjang dengan pembeli internasional.
- Direktur Jenderal Mineral dan Batu Bara Kementerian ESDM, Tri Winarno, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/target-produksi-220-juta-ton-nikel-tahun-ini-dibayangi-penurunan-harga) bahwa pemerintah menargetkan produksi nikel sekitar 220 juta ton pada 2025, tidak berbeda jauh dengan target rencana kerja dan anggaran biaya (RKAB) produksi nikel selama 2024 di level 240 juta ton. Tri juga menyebut bahwa saat ini belum ada langkah pasti untuk memotong target produksi nikel 2025, dengan Kementerian ESDM masih melakukan tahap evaluasi.
- Lembaga nirlaba keamanan global, C4ADS, melaporkan bahwa sekitar 75% kapasitas smelter nikel di Indonesia per 2023 dikendalikan oleh perusahaan-perusahaan asal China. [Laporan tersebut](https://www.reuters.com/markets/commodities/chinese-firms-control-around-75-indonesian-nickel-capacity-report-finds-2025-02-05/) menemukan bahwa 2 perusahaan China, Tsingshan Holding Group dan Jiangsu Delong Nickel Industry Co. Ltd., menguasai lebih dari 70% kapasitas smelter nikel Indonesia pada 2023, di mana keduanya termasuk di antara investor awal ketika Indonesia mulai mendorong hilirisasi nikel dalam negeri. C4ADS menyoroti bahwa pengaruh perusahaan-perusahaan China di industri smelter nikel Indonesia dapat membatasi kemampuan Indonesia untuk mengendalikan dan membentuk industri demi keuntungan Indonesia. C4ADS pun menekankan bahwa ketergantungan pada produksi nikel yang dikendalikan China juga menempatkan produsen mobil AS dan Eropa pada posisi yang kurang menguntungkan dalam persaingan di pasar kendaraan listrik global seiring kebijakan yang semakin ketat terhadap perdagangan dengan China.
- Menteri Pekerjaan Umum, Dody Hanggodo, [mengatakan](https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20250206142357-92-1195353/menteri-pu-sebut-anggaran-ikn-diblokir-sri-mulyani-uangnya-tidak-ada) pada Kamis (6/2) bahwa pembangunan Ibu Kota Nusantara (IKN) belum ada progres karena anggaran masih diblokir Menteri Keuangan, Sri Mulyani. Blokir anggaran tersebut terkait dengan kebijakan [efisiensi anggaran](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-trump-buka-negosiasi-dengan-china-rupiah-menguat-ke-16173#:~:text=Presiden%20Prabowo%20Subianto%C2%A0,100%20triliun%20rupiah.), dengan Komisi V DPR menyetujui pemotongan anggaran Kementerian Pekerjaan Umum untuk 2025 dari 81,38 triliun rupiah menjadi hanya 29,57 triliun rupiah. Dody menyebut sejumlah proyek infrastruktur terdampak pemotongan anggaran ini. Dody juga mengatakan bahwa dia akan melapor terkait penyesuaian ini kepada Sri Mulyani, serta pihaknya akan menghitung ulang komposisi anggaran kementeriannya.
- Menteri Kesehatan, Budi Gunadi Sadikin, [mengatakan](https://insight.kontan.co.id/news/siap-siap-iuran-bpjs-kesehatan-akan-naik) pada Rabu (5/2) bahwa pihaknya bersama Kementerian Keuangan dan BPJS Kesehatan tengah menghitung kenaikan iuran BPJS Kesehatan, dengan penyesuaian tarif direncanakan berlaku pada 2026. Meski demikian, Budi belum dapat menyebutkan kenaikan tarif BPJS Kesehatan. Budi menjelaskan bahwa wacana kenaikan tarif tersebut tidak terkait dengan penerapan Kelas Rawat Inap Standar (KRIS) yang akan diterapkan paling lambat 30 Juni 2025, tetapi karena potensi meningkatnya klaim pelayanan sakit jantung, stroke, dan lainnya. Sebelumnya, Direktur Perencanaan dan Pengembangan BPJS Kesehatan, Mahlil Ruby, mengatakan bahwa intensifikasi program sesuai rencana kerja dan anggaran (RKA) dapat menimbulkan potensi gagal bayar terjadi pada Juni 2026.
- _[Reuters](https://www.reuters.com/markets/asia/asian-equities-see-sharp-foreign-outflows-january-2025-02-06/)_ melaporkan bahwa investor asing selama Januari 2025 mencatatkan penjualan bersih senilai 12,5 miliar dolar AS di bursa saham Asia, yang terdiri dari India, Taiwan, Korea Selatan, Thailand, Indonesia, Vietnam, dan Filipina. Dari jumlah tersebut, investor asing mencatatkan _net sell_ senilai 229 juta dolar AS dari bursa saham Indonesia pada Januari 2025, menandai _foreign outflow_ dalam 4 bulan beruntun. Tren _foreign outflow_ ini ditekan oleh _yield_ obligasi pemerintah AS yang lebih tinggi dan meningkatnya kekhawatiran terhadap ekspor negara-negara Asia seiring tarif impor tambahan untuk China dari Presiden AS, Donald Trump.
- Institute for Supply Management [mencatat](https://www.ismworld.org/supply-management-news-and-reports/reports/ism-report-on-business/services/january/) bahwa Purchasing Managers' Index (PMI) sektor jasa di AS turun menjadi 52,8 pada Januari 2025 (vs. Desember 2024: 54), jauh lebih rendah dari perkiraan di level 54,3. Ketua Komite Survei Bisnis Jasa Institute for Supply Management, Steve Miller, mengatakan bahwa banyak responden menyoroti kondisi cuaca buruk yang berdampak pada tingkat bisnis dan produksi. Miller juga menyebut bahwa banyak responden yang juga menyebutkan persiapan atau kekhawatiran terkait potensi tindakan tarif pemerintah AS, meski hanya sedikit yang menyebutkan dampaknya bagi bisnis saat ini.
- Menteri Perumahan dan Kawasan Permukiman, Maruarar Sirait, memberikan sinyal bahwa Wakil Direktur Utama TBS Energi Utama ($TOBA), Pandu Sjahrir, akan menjadi petinggi di Badan Pengelola Investasi Danantara. Dalam unggahan foto di Instagram pada Senin (3/2), Maruarar menyebut Pandu sebagai 'bos Danantara'. Narasumber _[Bisnis](https://market.bisnis.com/read/20250206/7/1837360/pandu-sjahrir-disebut-jadi-bos-danantara-saham-toba-meroket-17)_ pun mengatakan bahwa Pandu akan menjadi Chief Operating Officer di Danantara, meski Pandu belum memberikan komentar terkait isu ini.
- _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-02-05/efishery-backers-to-weigh-options-such-as-liquidation-or-buyout)_ melaporkan bahwa FTI Consulting Singapore Pte. - penasihat yang disewa investor eFishery untuk menyelidiki [kasus penipuan laporan keuangan](<https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/bbni-fy24-laba-bersih-27-yoy-di-bawah-ekspektasi#:~:text=Bloomberg%C2%A0pada%20Selasa%20(21/1)%20melaporkan,permintaan%20komentar%20dari%C2%A0Bloomberg%C2%A0terkait%20temuan%20ini.>) _start-up_ tersebut - merekomendasikan agar investor segera membuat keputusan antara melikuidasi atau merestrukturisasi eFishery secepatnya pada bulan ini. Sementara itu, serikat pekerja yang diorganisir oleh karyawan eFishery mendesak perusahaan untuk membatalkan rencana pemutusan hubungan kerja massal dan melanjutkan bisnisnya.
