=======================================================================================================================================================================================================================================

Gaikindo [mencatat](https://otomotif.bisnis.com/read/20251109/46/1927316/penjualan-mobil-oktober-2025-tembus-74019-unit-sinyal-pasar-pulih) penjualan _wholesales_ mobil nasional pada Oktober 2025 mencapai ~74 ribu unit (\-4% YoY, +19% MoM). Hasil ini menandai kembalinya _wholesales_ mobil secara bulanan ke level di atas 70 ribu, setelah pada April-September 2025 hanya mencatatkan rata-rata penjualan bulanan sebesar ~59 ribu unit. Realisasi ini membuat penjualan _wholesales_ mobil nasional selama 10M25 menjadi ~636 ribu unit (\-11% YoY), setara 71-85% target 2025 dari Gaikindo (vs. 10M24: 82% realisasi 2024).

Berdasarkan laporan [_CNBC Indonesia_](https://www.cnbcindonesia.com/news/20251110131848-4-683827/penjualan-mobil-anjlok-106-cuma-laku-635844-unit-ini-raja-terlaris), penjualan mobil nasional pada Oktober 2025 turut didorong oleh lonjakan penjualan BYD, yang mencatat volume penjualan sebesar ~11 ribu unit - hampir 4x lipat dibandingkan rata-rata penjualan bulanannya sejak Januari 2025 di level ~3 ribu unit - yang kami perkirakan berasal dari [_backlog_ pengiriman Atto 1](https://oto.detik.com/mobil-listrik/d-8061834/byd-atto-1-jadi-bintang-di-giias-2025-kenapa-hasil-spk-belum-diumumkan).

Sekretaris Umum Gaikindo, Kukuh Kumara, [mengatakan](https://otomotif.kompas.com/read/2025/11/10/080200115/tren-penjualan-mobil-indonesia--optimisme-di-tengah-pelemahan) bahwa pihaknya optimistis penjualan mobil dapat melaju lebih cepat pada periode November-Desember 2025, sehingga belum ada rencana revisi terhadap target penjualan tahun ini. Salah satu sumber optimisme tersebut berasal dari penyelenggaraan pameran otomotif Gaikindo Jakarta Auto Week pada 21-30 November 2025. Namun, Ketua I Gaikindo, Jongkie Sugiarto, [menilai](https://otomotif.bisnis.com/read/20251109/46/1927316/penjualan-mobil-oktober-2025-tembus-74019-unit-sinyal-pasar-pulih#goog_rewarded) bahwa daya beli masyarakat yang masih lemah meski pertumbuhan ekonomi sudah mulai membaik.

Dalam laporan terpisah, Asosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia (AISI) [mencatat](https://www.aisi.or.id/statistic/) bahwa penjualan motor domestik pada Oktober 2025 mencapai ~590 ribu unit (+8% YoY, +4% MoM), menandai penjualan bulanan tertinggi sejak Agustus 2024 dan sekaligus pertumbuhan secara tahunan di atas 5% berturut-turut sejak September 2025. Hasil tersebut membuat penjualan motor domestik selama 10M25 mencapai ~5,4 juta unit (+0,2% YoY), menandai pertumbuhan tahunan secara kumulatif yang pertama sejak awal tahun. Realisasi penjualan motor domestik selama 10M25 setara 81-85% target 2025 dari AISI di kisaran 6,4-6,7 juta unit (vs. 10M24: ~86% realisasi 2024).

#### Key Takeaway

Meski angka penjualan mobil nasional pada Oktober 2025 turut terdorong oleh lonjakan volume BYD, kami menilai secara umum tren penjualan otomotif mulai menunjukkan pemulihan. Sebagai konteks, mengesampingkan lonjakan penjualan BYD akibat _backlog_, kami memperkirakan bahwa _normalized wholesale_ mobil pada Oktober 2025 berada di ~66 ribu unit, sekitar +12% lebih tinggi dibandingkan penjualan rata-rata bulanan pada periode April-September 2025. Sementara itu, pertumbuhan penjualan motor secara tahunan sudah berada di level positif per 10M25. Kami melihat pemulihan penjualan otomotif ini sejalan dengan tanda-tanda perbaikan ekonomi yang telah kami _highlight_ di [Snips sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-bluechip-rally-is-still-early-stay-positive). Adapun pembahasan mengenai pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 3Q25 dapat dibaca [di sini](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/ekonomi-ri-504-yoy-pada-3q25-sejalan-dengan-ekspektasi).

## 🛵 Pemerintah Bahas Peluang Merger Grab dan GOTO, Libatkan Danantara

- $GOTO: Menteri Sekretaris Negara, Prasetyo Hadi, [mengatakan](https://www.aisi.or.id/statistic/) pada Jumat (7/11) bahwa pemerintah tengah membahas peluang penggabungan Grab dan GoTo Gojek Tokopedia. Prasetyo [menyebut](https://www.bloombergtechnoz.com/detail-news/89711/istana-grab-goto-proses-negosiasi-merger-danantara-terlibat/2) bahwa skema penggabungan kedua perusahaan _ride-hailing_ tersebut akan masuk dalam pembahasan rancangan peraturan presiden terkait status, perlindungan, dan tarif untuk pengemudi atau mitra ojek online. Prasetyo juga menambahkan bahwa terdapat peluang keterlibatan Danantara dalam proses penggabungan Grab dan GOTO. Prasetyo mengatakan bahwa bentuk konkret dari penggabungan Grab-GOTO, apakah dalam skema merger atau akuisisi, masih dalam tahap pembahasan. Entitas gabungan Grab-GOTO sendiri akan memiliki _market share_ lebih dari 91% di Indonesia, menurut perusahaan analisis data Euromonitor International. Sebelumnya, [_Bloomberg_](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-penjualan-mobil-memburuk-pada-mei-2025#:~:text=%24GOTO%3A%20Grab,transaksi%20apa%20pun.) pada Juni 2025 melaporkan bahwa Danantara tengah memulai perbincangan dengan GOTO untuk mengakuisisi saham minoritas di entitas hasil penggabungan Grab dan GOTO, tetapi [_Reuters_](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/cdia-anak-usaha-tpia-ipo-dengan-valuasi-rp2124-t#:~:text=%24GOTO%3A%20Rencana,pasar%20di%20Indonesia.) pada bulan yang sama melaporkan bahwa rencana penggabungan Grab dan GOTO menemui kendala regulasi.
- $TLKM: [_Kontan_](https://epaper.kontan.co.id/mobile/harian/2025/11/10) melaporkan bahwa wacana penggabungan Grab dan GoTo Gojek Tokopedia ($GOTO) akan menjadi salah satu _exit strategy_ untuk melepas investasi Telkom Indonesia di GOTO. Narasumber _Kontan_ mengatakan bahwa pemegang saham awal GOTO akan melakukan _buyout_ kepemilikan GOTO oleh TLKM melalui _special purpose vehicle_ di Singapura, dengan nilai yang tidak jauh dari nilai investasi TLKM di GOTO pada 2020 sebesar 300 juta dolar AS atau ~4,98 triliun rupiah. _Kontan_ menyebut bahwa Direktur Utama GOTO Patrick Walujo, Erick Thohir, dan Garibaldi Thohir dikabarkan akan urunan untuk mengeksekusi rencana _buyout_ tersebut, tetapi ketiganya belum mengomentari isu ini.
- $AADI: Adaro Andalan Indonesia akan [membagikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202511/b27bca45bc_05ac0cb4cd.pdf) dividen interim tahun buku 2025 senilai 250 juta dolar AS atau ~536 rupiah per saham dengan asumsi kurs rupiah terhadap dolar AS di 16.686. Jumlah tersebut mengindikasikan _dividend yield_ ~6,1% per Senin (10/11). Cum dividen di pasar reguler dan negosiasi pada 17 November 2025, sementara pembayaran pada 27 November 2025.
- $GIAA: Garuda Indonesia [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202511/ccda715d0f_9391c90a2a.pdf) revisi rencana pelaksanaan _private placement_, dengan potensi perolehan dana berkurang menjadi ~23,7 triliun rupiah, dari sebelumnya ~1,85 miliar dolar AS atau 30,8 triliun rupiah dengan asumsi kurs rupiah terhadap dolar AS di 16.686. Berdasarkan keterbukaan informasi yang baru, setoran modal tunai dari PT Danantara Asset Management turun menjadi 17 triliun rupiah, dari sebelumnya sebesar ~1,4 miliar dolar AS atau ~24 triliun rupiah. Sementara itu, rencana konversi pinjaman pemegang saham (_shareholder loan_) tidak berubah di level 405 juta dolar AS atau ~6,8 triliun rupiah. Keterbukaan informasi yang baru juga menghapus ekspansi armada dari tujuan penggunaan dana, tetapi tetap mempertahankan tujuan penggunaan dana untuk modal kerja dan operasional perseroan, modal kerja dan operasional Citilink, serta pelunasan utang pembelian bahan bakar Citilink. Dengan perubahan nilai _private placement_ ini, dilusi kepemilikan saham publik juga berubah dari sebelumnya turun ke level 5,03% menjadi ke level 6,17%. Sebelum rencana aksi korporasi ini dilakukan, porsi pemegang saham publik di GIAA mencapai 27,47%. Rencana ini akan dibahas dalam RUPSLB pada 12 November 2025.
- $CBRE: Cakra Buana Resources Energi berencana menggelar _rights issue_ hingga 48 miliar saham baru dengan mengkonversi utang dalam perjanjian _promissory note_ menjadi saham kepada Hilong Shipping Holding Limited, Yafin Tandiono Tan, PT Saga Investama Sedaya, dan Superkrane Mitra Utama ($SKRN). [Sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/bbni-9m25-laba-bersih-7-yoy-sejalan-ekspektasi#:~:text=%24CBRE%3A%20Cakra%20Buana,27%20Oktober%202025.), CBRE menandatangani perjanjian _promissory note_ senilai total 55 juta dolar AS dengan pihak-pihak tersebut untuk membiayai sebagian akuisisi 1 unit kapal _pipe-laying and lifting vessel_ senilai 100 juta dolar AS dari Hilong Shipping Holding Limited. [Rencana ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202511/13ec1fbe49_597ddcf6ed.pdf) akan dibahas dalam RUPSLB pada 18 Desember 2025.
- $BBTN: Direktur Utama Bank Tabungan Negara, Nixon Napitupulu, [mengatakan](https://keuangan.kontan.co.id/news/btn-penyaluran-dana-sal-sudah-capai-lebih-dari-93-per-oktober-2025) bahwa pihaknya telah menyalurkan injeksi likuiditas dari pemerintah sebesar ~23,3 triliun rupiah hingga 31 Oktober 2025, setara ~93% dari total dana yang ditempatkan pemerintah di level 25 triliun rupiah. Sebelumnya, BBTN memperkirakan bahwa seluruh dana injeksi likuiditas dari pemerintah akan terserap sebelum pertengahan November 2025. Berdasarkan segmentasinya, penyaluran kredit dari injeksi likuiditas tersebut difokuskan pada sektor perumahan, baik kepada _developer_ maupun untuk pembiayaan KPR.

Hal lain yang lagi hot yang perlu kamu ketahui...

- Senat AS [pada Minggu](https://www.bbc.com/news/live/c0rpq9r5zklt?post=asset%3A14ca67cb-fa6f-4148-99b8-5cb2f3b43e88#post) (9/11) waktu setempat menyepakati rencana anggaran kompromi untuk mengakhiri _government shutdown_. Paket kesepakatan tersebut juga mencakup RUU untuk mendanai beberapa bagian pemerintahan hingga akhir tahun fiskal. Meski telah disepakati di Senat AS, UU anggaran yang akan membuka kembali pemerintah federal AS masih memerlukan kesepakatan di DPR AS dan persetujuan Presiden Donald Trump. _Government shutdown_ di AS sendiri telah berlangsung sejak 1 Oktober 2025, menandai penutupan pemerintahan federal AS terlama sepanjang sejarah.
- Bank Indonesia [mencatat](https://www.bi.go.id/id/publikasi/laporan/Documents/Laporan-Survei-Konsumen-Oktober-2025.pdf) bahwa indeks keyakinan konsumen Indonesia melonjak ke level 121,2 pada Oktober 2025 (vs. September 2025: 115, Oktober 2024: 121,1). Hasil ini didorong oleh kenaikan di seluruh sub-indeks, dengan indeks ketersediaan lapangan kerja mencatat kenaikan tertinggi secara bulanan sebesar 10,6 poin ke level 102,6.
- Kementerian Keuangan tengah mengkaji rencana penambahan popok, tisu basah, dan alat makan minum sekali pakai sebagai barang kena cukai yang baru, berdasarkan keterangan dalam Peraturan Menteri Keuangan No. 70/2025 terkait rencana strategis sektor kepabeanan dan cukai. [Wacana ini](https://money.kompas.com/read/2025/11/09/121754326/menkeu-purbaya-kaji-pengenaan-cukai-untuk-popok-dan-alat-makan-sekali-pakai) merupakan bagian dari upaya memperluas sumber penerimaan negara. Kementerian Keuangan juga menyiapkan langkah perluasan basis penerimaan dari sisi bea keluar, termasuk usulan kenaikan batas atas ekspor kelapa sawit. Dalam kebijakan jangka menengah periode 2025-2029, pemerintah juga memasukkan cukai emisi kendaraan bermotor dan produk pangan olahan bernatrium tinggi (P2OB) ke dalam rekomendasi program pengelolaan penerimaan negara.
- Bank Indonesia mengatakan pada Senin (10/11) bahwa mereka akan mempertimbangkan waktu yang tepat untuk melaksanakan redenominasi rupiah, dengan mempertimbangkan stabilitas ekonomi, politik, sosial, serta kesiapan teknis. Bank Indonesia pun menyebut akan fokus menjaga stabilitas rupiah selama proses redenominasi. Wacana tersebut saat ini sedang dibahas oleh Bank Indonesia, pemerintah, dan DPR. RUU redenominasi rupiah sendiri telah dimasukkan dalam program legislasi nasional jangka menengah periode 2025-2029 sebagai RUU inisiatif pemerintah, yang diusulkan oleh Bank Indonesia.
- Malaysian Palm Oil Board mencatat bahwa stok minyak sawit Malaysia naik +4,4% MoM menjadi 2,46 juta ton pada Oktober 2025, menandai kenaikan dalam 8 bulan beruntun sekaligus level tertinggi sejak April 2019. Hal ini didorong oleh lonjakan produksi +11% MoM menjadi 2,04 juta ton - yang menandai level produksi tertinggi sejak Agustus 2015 - sementara ekspor tumbuh +19% MoM menjadi 1,69 juta ton.
- Biro statistik nasional China [mencatat](https://www.stats.gov.cn/sj/zxfb/202511/t20251109_1961826.html) bahwa inflasi indeks harga konsumen (IHK) China mencapai 0,2% YoY pada Oktober 2025 (vs. September 2025: deflasi 0,3% YoY), melampaui ekspektasi konsensus yang memperkirakan _flat_. Hasil ini menandai inflasi IHK secara tahunan yang pertama sejak Juni 2025 dan laju tercepat sejak Januari 2025. Secara bulanan, inflasi IHK mencapai 0,2% MoM (vs. September 2025: inflasi 0,1% MoM), menandai level tertinggi dalam 3 bulan terakhir. Adapun inflasi inti mencapai 1,2% YoY (vs. September 2025: inflasi 1% YoY), menandai level tertinggi dalam 20 bulan terakhir.

## ⌛ Memahami Timeframe Data di Stockbit

> _"Perbedaannya muncul karena perbedaan timeframe dan perbedaan kurs. Laporan keuangan emiten selalu berbentuk YTD." -_ [_Skydrugz27_](https://stockbit.com/skydrugz27)

######
