IHSG turun -0,26%, ISAT Kembali Dirumorkan Divestasi Aset Fiber US$1 Miliar. Kompilasi berita untuk hari ini.

13 Maret 2025

**📃 Penerimaan Anjlok, APBN Defisit pada 2M25  
**

Kementerian Keuangan menggelar _briefing_ terkait realisasi APBN 2025 [pada Kamis](https://www.youtube.com/live/2_0if9epJjM) (13/3). Ini merupakan _briefing_ APBN yang pertama pada 2025, setelah Kementerian Keuangan tidak menggelar pembahasan per Januari 2025 pada bulan kemarin. Menteri Keuangan, Sri Mulyani, menyebut bahwa _briefing_ realisasi APBN per Januari 2025 tidak dilakukan untuk memastikan penyajian data yang sebanding dan akurat, mengingat beberapa faktor yang terjadi pada awal tahun ini.

Berikut beberapa catatan dari kami terkait realisasi APBN pada 2M25:

- **Pendapatan Negara Turun -20,8% YoY, Setara 10,5% dari Target  
  Wakil Menteri Keuangan, Anggito Abimanyu, mengatakan bahwa penerimaan pajak bruto selama 2M25 mengalami perlambatan (\-20,8% YoY) akibat penurunan harga komoditas, antara lain batu bara (-11,8% YoY), minyak Brent (-5,2% YoY), dan nikel (-5,9% YoY). Penurunan penerimaan pajak juga terjadi karena faktor administrasi pajak**, seperti implementasi kebijakan Tarif Efektif Rata-rata (TER) untuk PPh 21 dan relaksasi pembayaran PPN dalam negeri hingga 10 hari (hingga 10 Maret 2025) untuk pelaporan pajak.
- **Belanja Negara Turun -7% YoY, Setara 9,6% dari Target  
  Wakil Menteri Keuangan, Suahasil Nazara, mengatakan bahwa belanja negara turun -7% YoY selama 2M25 karena efek _high-base_ dari tingginya pengeluaran selama akhir 2023 hingga awal 2024 akibat El Nino. Selain itu, Suahasil juga menjelaskan bahwa instruksi Presiden Prabowo Subianto terkait efisiensi belanja kementerian/lembaga hingga 306,7 triliun rupiah bertujuan untuk mendanai program prioritas pemerintah, menambah _fiscal space_ untuk belanja produktif, serta mendanai program visi misi kepala daerah baru**.
- **Defisit Datang Lebih Awal, Sentuh 0,13% terhadap PDB  
  Dengan progres ini, APBN telah mencetak defisit 31,2 triliun rupiah atau 0,13% terhadap PDB selama 2M25, menandai defisit lebih awal dibandingkan tahun sebelumnya** (vs. Februari 2024: surplus 0,11% terhadap PDB). Ini merupakan pertama kali APBN mencetak defisit pada 2 bulan awal tahun berjalan sejak 2021, menurut laporan _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-03-13/indonesia-posts-rare-early-budget-deficit-as-revenues-slump-21)_.
- **Pembiayaan Anggaran Capai 35,7% dari Target  
  Sri Mulyani juga menyampaikan bahwa terdapat _issuance_ yang cukup besar pada awal tahun, sehingga pembiayaan anggaran mencapai 220,1 triliun rupiah** (vs. target APBN 2025: 616,2 triliun rupiah). Meski demikian, progres ini serupa dengan realisasi per Februari 2024 yang mencapai 35,4% dari target APBN 2024.

Ketika menutup konferensi pers, Sri Mulyani membuka peluang _briefing_ realisasi APBN dapat dilewati pada bulan-bulan tertentu karena pertimbangan internal terkait data.

Selain isu terkait APBN, _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-03-13/indonesia-official-stays-mum-amid-speculation-of-cabinet-shakeup)_ melaporkan bahwa terdapat rumor Presiden Prabowo sedang menyiapkan _reshuffle_ kabinet, yang mungkin melibatkan Sri Mulyani. Juru bicara di Kantor Komunikasi Presiden, Phillips J. Vermonte, enggan mengomentari isu tersebut, tetapi menekankan bahwa Presiden Prabowo memiliki hak prerogatif untuk melakukan _reshuffle_. Sri Mulyani sendiri enggan berkomentar kepada sejumlah [media nasional](https://nasional.kompas.com/read/2025/03/12/19433961/sri-mulyani-senyum-saat-ditanya-isu-bakal-mundur-dari-kabinet) terkait isu ini pada Rabu (12/3).

.png)

Key Takeaway

Risiko melebarnya defisit APBN menjadi salah satu kekhawatiran investor, sehingga turut berimbas pada nilai tukar rupiah yang lemah. Sejak awal tahun, nilai tukar rupiah terhadap dolar AS melemah -2% YTD ke level 16.425, padahal pada periode yang sama indeks DXY turun -4,4% YTD ke level 103,7. Lemahnya nilai tukar dapat mempersempit ruang bagi Bank Indonesia untuk menurunkan suku bunga, meski prospek pemangkasan suku bunga The Fed meningkat [belakangan ini](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/bursa-as-anjlok-ditekan-kekhawatiran-resesi) seiring kekhawatiran investor atas potensi resesi AS akibat perang dagang. Sementara itu, konsensus _Bloomberg_ memproyeksikan Bank Indonesia akan kembali memangkas suku bunga sebanyak 50 bps hingga akhir 2025.

😱 ISAT Kembali Dirumorkan Divestasi Aset Fiber US$1 Miliar

- []()$ISAT: _[Reuters](https://www.reuters.com/markets/asia/i-squared-macquarie-vie-stake-indosats-1-bln-fibre-business-sources-say-2025-03-12/)_ melaporkan bahwa I Squared Capital dan Macquarie termasuk di antara calon pembeli aset _fiber optic_ milik Indosat senilai 1 miliar dolar AS. Narasumber _Reuters_ mengatakan bahwa ISAT dapat menjual hingga 75% saham bisnis _fiber_-nya, dengan penawaran akhir akan jatuh tempo pada April 2025. Meski demikian, narasumber _Reuters_ mengatakan bahwa belum ada keputusan akhir yang dibuat dalam transaksi tersebut, serta porsi saham dan jangka waktu dapat berubah tergantung pada kondisi _market_. ISAT belum mengomentari isu ini. Isu divestasi bisnis _fiber_ ISAT sendiri telah muncul setidaknya [sejak 2023](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/isat-diisukan-jual-aset-fiber-us1-miliar-apa-dampaknya). Sebelumnya, _[DealStreetAsia](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/anak-usaha-towr-dirumorkan-incar-aset-fiber-optik-link#:~:text=Dalam%20berita%20yang%20lain%2C%C2%A0DealStreetAsia%20juga%20melaporkan%20bahwa%C2%A0Indosat%C2%A0(%24ISAT)%C2%A0sedang%20mempertimbangkan%20opsi%20untuk%20menjual%20aset%20fiber%20optiknya%C2%A0senilai%C2%A01%2C5%E2%80%932%20miliar%20dolar%20AS%2C%20dengan%C2%A0Dayamitra%20Telekomunikasi%C2%A0(%24MTEL)%2C%C2%A0Protelindo%2C%C2%A0dan%20XL%20Axiata%C2%A0(%24EXCL)%C2%A0dikabarkan%20tertarik%C2%A0atas%20aset%20tersebut.)_ pada September 2024 melaporkan bahwa Dayamitra Telekomunikasi ($MTEL), Protelindo, dan XL Axiata ($EXCL) dikabarkan tertarik atas aset tersebut.
- $GOTO: Manajemen GoTo Gojek Tokopedia menargetkan _adjusted_ EBITDA sekitar 1,4-1,6 triliun rupiah selama 2025 (vs. 2024: 386 miliar rupiah). Dari jumlah tersebut, segmen 'On-Demand Services (ODS)' diproyeksikan berkontribusi sebesar minimum 1,1 triliun rupiah, sementara kontribusi segmen 'Fintech' minimum 350 miliar rupiah.
- $PTRO: Petrindo Jaya Kreasi ($CUAN) melalui anak usahanya, PT Kreasi Jasa Persada, membeli ~8,3 juta saham Petrosea dengan harga rata-rata 3.263 rupiah per lembar pada 10-11 Maret 2025. Total nilai transaksi mencapai ~27 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/2d244038c7_c2ead8f13d.pdf), kepemilikan PT Kreasi Jasa Persada di PTRO naik dari 42,394% menjadi 42,476%.
- $BBTN: Direktur Utama Bank Tabungan Negara, Nixon L.P. Napitupulu, [mengatakan](https://keuangan.kontan.co.id/news/akuisisi-bank-victoria-syariah-btn-keluarkan-uang-hingga-rp-16-triliun) bahwa nilai akuisisi Bank Victoria Syariah berkisar 1,5-1,6 triliun rupiah. Dalam transaksi tersebut, BBTN akan mengambil alih surat berharga negara (SBN) dan _loan equity_ milik PT Bank Victoria Syariah, tetapi perseroan tidak mengambil alih kredit dan dana pihak ketiga (DPK) yang dimiliki bank tersebut pra-akuisisi. PT Bank Victoria Syariah sendiri adalah entitas yang dimiliki secara langsung sebesar ~80,2% oleh Victoria Investama ($VICO) dan ~19,8% oleh Bank Victoria International ($BVIC). Akuisisi diperkirakan akan rampung pada Mei 2025, dengan RUPS BBTN direncanakan akan diadakan pada 14 Maret 2025.
- $SMIL: Head of Investor Relations Sarana Mitra Luas, Ridwan Syah, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/sarana-mitra-smil-gencar-ekspansi-incar-laba-sekitar-rp-100-miliar-pada-2025) bahwa pihaknya menargetkan laba bersih sekitar 100-110 miliar rupiah selama 2025, dengan target pertumbuhan pendapatan sekitar +20-25% YoY. Sebagai konteks, SMIL memproyeksikan laba bersih selama 2024 di kisaran 80-90 miliar rupiah. Target pertumbuhan kinerja tersebut akan didukung oleh ekspansi pasar secara wilayah maupun penambahan pelanggan, di mana Ridwan menyebut bahwa perseroan telah mendapatkan komitmen kerja sama dari salah satu perusahaan rokok terbesar di Indonesia. Ridwan juga menjelaskan bahwa SMIL berencana menaikkan _dividend payout ratio_ untuk tahun buku 2024 dari 20% menjadi sekitar 40%.
- $TINS: Sekretaris Perusahaan Timah, Rendi Kurniawan, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/timah-tins-targetkan-produksi-naik-15-tahun-ini) bahwa pihaknya menargetkan produksi timah tumbuh +15% YoY selama 2025 ke kisaran 21.000-23.000 ton. Rendi juga menyebut bahwa laba bersih TINS selama 2024 diperkirakan akan berkisar 1-1,1 triliun rupiah - berbalik dari rugi bersih sebesar 450 miliar rupiah selama 2023 - meski laporan keuangan untuk periode tersebut belum diaudit. [Sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-wholesales-mobil-11-yoy-pada-januari-2025-motor-6-yoy#:~:text=%24TINS%3A%20Sekretaris%20Perusahaan,30%E2%80%9335%25.), Rendi mengatakan bahwa TINS menargetkan laba bersih sekitar 1-1,5 triliun rupiah selama 2025 dan memastikan akan membagikan dividen tahun buku 2024 dengan _payout ratio_ sekitar 30-35%.
- $TOBA: TBS Energi Utama [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250312173131-49995-0/TBS_Laporan%20Keuangan%2031%20Desember%202024.pdf) rugi bersih sebesar 6,4 juta dolar AS pada 4Q24 (vs. 3Q24: laba bersih 8,3 juta dolar AS, 4Q23: laba bersih 410 ribu dolar AS). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 mencapai 28,5 juta dolar AS (+260% YoY). Meski pendapatan pada 4Q24 berhasil tumbuh +24% QoQ, beban pokok pendapatan melonjak +65% QoQ, sehingga margin laba kotor turun ke level 5,9% pada 4Q24 (vs. 3Q24: 28,3%). Pertumbuhan beban pokok pendapatan pada 4Q24 sendiri disebabkan oleh meningkatnya pembelian batu bara serta biaya pengangkutan dan _crane_, masing-masing sebesar +156% QoQ dan +63% QoQ.

- Inflasi indeks harga konsumen (IHK) di AS [tercatat](https://www.bls.gov/news.release/cpi.nr0.htm) melandai ke level 2,8% YoY pada Februari 2025 (vs. Jan 2025: inflasi 3% YoY), di bawah ekspektasi konsensus yang memperkirakan di level 2,9% YoY. Secara bulanan, inflasi IHK di AS melandai ke level 0,2% MoM (vs. Jan 2025: inflasi 0,5% MoM), lebih rendah dari ekspektasi konsensus di level 0,3% MoM. Sementara itu, inflasi inti melambat ke level 3,1% YoY dan 0,2% MoM (vs. Jan 2025: inflasi 3,3% YoY, inflasi 0,4% MoM), masing-masing di bawah ekspektasi konsensus yang memperkirakan di level 3,2% YoY dan 0,3% MoM sekaligus menandai inflasi inti secara tahunan yang terendah sejak April 2021.
- Kepala Ekonom J.P. Morgan, Bruce Kasman, [mengatakan](https://www.reuters.com/markets/us/jp-morgan-economist-sees-40-us-recession-chance-risks-exorbitant-privilege-2025-03-12/) pada Rabu (13/3) bahwa terdapat sekitar 40% peluang ekonomi AS akan mengalami resesi pada 2025, naik dari level 30% dalam perkiraan pada awal tahun ini. Kasman juga menyebut bahwa risiko resesi akan meningkat, mungkin hingga 50% atau lebih, jika tarif timbal balik yang diwacanakan Presiden AS, Donald Trump, benar-benar diimplementasikan per April 2025. Selain itu, Kasman juga mengatakan terdapat risiko kerusakan jangka panjang pada posisi AS sebagai tujuan investasi jika kabinet Trump merusak kepercayaan pada tata kelola AS.
- Kanada pada Rabu (12/3) [mengumumkan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-03-12/canada-s-21-billion-counter-tariffs-span-metals-to-golf-balls) tarif balasan sebesar 25% untuk impor AS senilai ~20,7 miliar dolar AS, yang akan berlaku per Kamis (13/3). Tarif balasan tersebut akan menargetkan baja dan aluminium, serta barang-barang konsumen lainnya seperti peralatan elektronik, peralatan rumah tangga, dan peralatan olahraga. Implementasi tarif balasan tersebut menyusul langkah pemerintah AS yang mengenakan tarif impor sebesar 25% untuk komoditas baja dan aluminium per Rabu (12/3).
- CEO DHL Group (DE: DHL), Tobias Meyer, [mengatakan](https://www.reuters.com/markets/global-trade-grow-despite-us-tariff-policies-says-dhl-group-ceo-2025-03-12/) pada Rabu (12/3) bahwa perdagangan global diperkirakan masih akan tumbuh, meski tidak terlalu pesat karena dunia bereaksi terhadap kebijakan tarif Presiden AS, Donald Trump. Proyeksi tersebut utamanya didasarkan pada 75% perdagangan global tidak menyentuh AS. Berdasarkan laporan DHL Trade Atlas 2025 yang disiapkan oleh DHL dan New York University, perdagangan global diperkirakan akan tumbuh dengan CAGR +3,1% pada 2024-2029, lebih cepat dibandingkan dekade sebelumnya. Laporan tersebut memproyeksikan India, Vietnam, Indonesia, dan Filipina akan memimpin pertumbuhan perdagangan pada 2024-2029.
- Indomobil Multi Jasa ($IMJS) mengatakan dalam [klarifikasi kepada BEI](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/0e7d258f54_0891b0afc4.pdf) bahwa perseroan mengasumsikan perolehan dana sekitar 500-600 miliar rupiah dalam menyusun rencana _rights issue_ hingga 3 miliar saham baru yang diumumkan pada [pekan lalu](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-ihsg-55-pekan-ini-mulai-tunjukkan-tanda-pemulihan#:~:text=%24IMJS%3A%C2%A0Indomobil,April%202025.). Jumlah tersebut setara 32,5-39% dari total _market cap_ IMJS per Kamis (13/3) di level ~1,5 triliun rupiah. IMJS juga menyebut bahwa pengendali perseroan, Indomobil Sukses Internasional ($IMAS), akan melaksanakan seluruh haknya, sementara efek dilusi maksimum adalah 25,74%. Selain itu, IMJS menjelaskan bahwa seluruh perolehan dana dari aksi korporasi ini akan digunakan untuk penyertaan modal ke anak usaha guna. Rencana ini akan dibahas dalam RUPS pada 14 April 2025.
- Puradelta Lestari ($DMAS) menargetkan _marketing sales_ sebesar 1,81 triliun rupiah selama 2025, tidak berubah dibanding target _marketing sales_ 2024 dan lebih rendah -3,2% dari realisasi _marketing sales_ 2024 di level 1,87 triliun rupiah. Direktur dan Sekretaris Perusahaan DMAS, Tondy Suwanto, [mengatakan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/6ab1387d56_46e6c6fe64.pdf) bahwa target yang konservatif tersebut mempertimbangkan tingkat pertumbuhan ekonomi nasional dan situasi geopolitik dunia. Tondy juga menjelaskan bahwa pada awal 2025, masih terdapat permintaan lahan industri sekitar 90 ha yang didominasi oleh segmen _data center_, di samping sektor lain seperti FMCG, kimia, dan lainnya.
- Pemegang saham Techno9 Indonesia ($NINE), Djoni, membeli ~10 juta saham NINE dengan harga rata-rata 254 rupiah per lembar pada 11 Maret 2025. Total nilai transaksi mencapai ~2,5 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/c769e847b9_6c8f0387d3.pdf), kepemilikan Djoni di NINE naik dari 4,63% menjadi 5,1%.
- _Founder_ sekaligus Direktur Utama Intiland Development ($DILD), Hendro Santoso Gondokusumo, meninggal dunia di Singapura [pada hari ini](https://ekonomi.bisnis.com/read/20250313/47/1860981/dirut-intiland-dild-hendro-santoso-gondokusumo-meninggal-dunia#:~:text=%22Berita%20Duka%20Cita.,13%2F3%2F2025).), Kamis (13/3).
