IHSG naik +1,21%, BBCA: Buyback Saham hingga Rp1 T. Kompilasi berita untuk hari ini.

25 Maret 2025

**💊 TSPC: 4Q24 Terkerek Untung Kurs, Core Profit FY24 +48% YoY  
**

Tempo Scan Pacific ($TSPC) [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250325104756-50056-0/Laporan%20Keuangan%20TSPC%20FY%202024.pdf) laba bersih yang solid pada 4Q24 sebesar 365 miliar rupiah (+62% YoY, +40% QoQ). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 mencapai 1,45 triliun rupiah (+23% YoY), sejalan dengan ekspektasi kami (100% estimasi 2024F Stockbit).

Laba bersih pada 4Q24 utamanya terdorong oleh keuntungan kurs, yang terefleksi pada pendapatan lain-lain sebesar 121 miliar rupiah (vs. 4Q23: rugi 81 miliar rupiah, 3Q24: rugi 161 miliar rupiah). Pembalikan dari kerugian kurs menjadi keuntungan kurs ini sesuai dengan yang telah kami tuliskan sebelumnya dalam [Stockbit Commentary](https://stockbit.com/post/16188875), yang disebabkan oleh kembali menguatnya dolar AS terhadap rupiah pada 4Q24. Sebagai informasi, TSPC memiliki aset bersih dalam mata uang asing sebesar ~128 juta dolar AS per akhir Desember 2024.

Mengesampingkan kerugian/keuntungan kurs dan pendapatan/beban yang tidak berulang, _core profit_ pada 4Q24 cenderung lemah di level 244 miliar rupiah (\-20% YoY, \-42% QoQ). Meski demikian, _core profit_ selama 2024 masih tumbuh kencang menjadi 1,34 triliun rupiah (+48% YoY), sejalan dengan ekspektasi kami (99% estimasi 2024F Stockbit).

_Core profit_ yang cenderung lemah pada 4Q24 utamanya disebabkan oleh lonjakan _opex_, khususnya pada beban gaji dan kompensasi karyawan. Beban penjualan pada 4Q24 meningkat ke level 886 miliar rupiah (+10% YoY, +34% QoQ), meski beban iklan dan promosi turun secara tahunan menjadi 465 miliar rupiah (-12% YoY, +22% QoQ). Sementara itu, beban umum dan administrasi juga meningkat ke level 204 miliar rupiah (+33% YoY, +25% QoQ), sehingga total _opex_ naik menjadi 1,09 triliun rupiah (+14% YoY, +32% QoQ). Kami menduga lonjakan beban gaji dan kompensasi pada 4Q24 terkait dengan bonus yang dibayarkan untuk kinerja perseroan yang cemerlang selama 2024.

Secara bisnis, TSPC membukukan penjualan yang solid. Meski total pendapatan pada 4Q24 hanya mencapai 3,5 triliun rupiah (+4% YoY, +4% QoQ), hasil ini lebih disebabkan oleh lemahnya segmen 'Distribusi' (-7% YoY). Dua segmen terpenting perusahaan - yakni 'Farmasi' dan 'Konsumer dan Kosmetik' - memiliki kinerja solid pada 4Q24 dengan masing-masing tumbuh +10% YoY dan +11% YoY. Dengan hasil ini, segmen 'Farmasi' serta 'Konsumer dan Kosmetik' masing-masing tumbuh sebesar +17% YoY dan +11% YoY selama 2024, sejalan dengan tesis kami dalam [Unboxing TSPC](https://snips.stockbit.com/unboxing/tspc-ticking-all-the-boxes-growth-dividend-valuation).

.png)

.png)

Key Takeaway

Meski _core profit_ pada 4Q24 cenderung lemah, hal tersebut lebih disebabkan oleh lonjakan _opex_ terkait beban gaji dan kompensasi. Jika dugaan kami benar, _opex_ yang tinggi pada 4Q24 tidak akan berulang dan akan ternormalisasi ke depannya, terutama dengan ekspektasi pertumbuhan laba yang lebih moderat namun tetap solid. Saat ini, kami memproyeksikan _core profit_ TSPC selama 2025 akan tumbuh +15% YoY. Kami meyakini bahwa prospek pertumbuhan TSPC masih akan solid, didorong utamanya oleh tren _downtrading_ yang masih berlangsung di tengah kondisi daya beli yang kurang baik.

Selain itu, TSPC menawarkan potensi dividen yang menarik. Dengan ekspektasi _dividend payout ratio_ sebesar 55%, potensi dividen final tahun buku 2024 mencapai 152 rupiah per lembar saham dengan indikasi _yield_ ~6,5% berdasarkan harga saham 2.340 rupiah per lembar pada penutupan bursa hari Selasa (25/3). Secara valuasi, TSPC saat ini diperdagangkan pada 6,8x 2025 P/E, level yang atraktif menurut kami untuk perusahaan dengan prospek pertumbuhan yang ditawarkan.

**😮 BBCA: Buyback Saham hingga Rp1 T  
**

- $BBCA: Bank Central Asia [berencana](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/94a872ae23_7a2f752543.pdf) menggelar _buyback_ saham dengan alokasi dana maksimum 1 triliun rupiah pada 26 Maret-24 Juni 2025. Perseroan membatasi harga _buyback_ maksimum 9.200 rupiah per saham. Aksi korporasi ini tidak memerlukan RUPS, seiring relaksasi yang diberikan oleh OJK untuk mendukung stabilitas pasar modal.
- $BMRI: Pemegang saham Bank Mandiri pada hari ini, Selasa (25/3), menyetujui pembagian dividen tahun buku 2024 sebesar ~43,5 triliun rupiah atau 466 rupiah per saham, setara 78% _dividend payout ratio_ (vs. 2023: 60%). _Cum date_ dan tanggal pembayaran belum diumumkan. Mengacu harga saham BMRI pada penutupan bursa hari Selasa (25/3) di level 4.740 rupiah per lembar, maka indikasi _dividend yield_ adalah 9,8%.
- $BBNI: Bank Negara Indonesia [mencatatkan](https://www.bni.co.id/Portals/1/BNI/Perusahaan/HubunganInvestor/Docs/2025/LKP_BLN_2025-02_New%20SEOJK9_ENG.pdf) laba bersih (_bank only_) sebesar 1,7 triliun rupiah pada Februari 2025 (+7% YoY, +2,1% MoM). Hasil ini membuat laba bersih _bank only_ selama 2M25 menjadi 3,3 triliun rupiah (+8,3% YoY), relatif sejalan dengan estimasi pertumbuhan konsolidasi 2025F dari konsensus (+8,8% YoY). Pertumbuhan laba bersih utamanya ditopang oleh turunnya _cost of credit_ (CoC) _bank only_ ke level 0,77% selama 2M25 (vs. 2M24: 1,06%), menandai level terendah setidaknya sejak 1M22 sekaligus lebih baik dibandingkan _guidance_ 2025 _bank only_ dari manajemen di ±1%. Di sisi lain, NIM tercatat turun ke level 3,58% selama 2M25 (vs. 2M24: 3,64%), menandai level terendah setidaknya sejak 1M22 sekaligus di bawah _guidance bank only_ 2025 dari manajemen di 4-4,2%. Adapun pertumbuhan kredit melandai menjadi +10,2% YoY selama 2M25 (vs. 1M25: +10,3% YoY, 12M24: +10,7% YoY), sesuai dengan intensi manajemen yang menargetkan pertumbuhan konsolidasi 2025 di kisaran +8-10% YoY, sementara Loan-to-Deposit Ratio mencapai 95,7% (vs. 2M24: 87,8%, 1M25: 96,8%).
- $BSDE: Bumi Serpong Damai [mencatatkan](https://emitten-announcement.stockbit.com/attachments/BSDE_Laporan_Keuangan_Tahunan_2024.pdf) laba bersih sebesar 1,6 triliun rupiah pada 4Q24 (+839% YoY, +349% QoQ), utamanya didorong oleh _one-off_ berupa keuntungan akuisisi saham Suryamas Dutamakmur ($SMDM). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 mencapai 4,36 triliun rupiah (+124% YoY), melampaui ekspektasi (130% estimasi 2024F konsensus). Sementara itu, laba usaha pada 4Q24 mencapai 887 miliar rupiah (+39% YoY, +40% QoQ), sehingga laba usaha selama 2024 mencapai 4,47 triliun rupiah (+54% YoY) dan di bawah ekspektasi (92% estimasi 2024F konsensus). Pendapatan pada 4Q24 turun secara tahunan (-12% YoY, +37% QoQ), meski margin laba kotor dan laba usaha melebar masing-masing sebesar +1.840 bps YoY dan +870 bps YoY.
- $SSIA: Surya Semesta Internusa [mencatatkan](https://emitten-announcement.stockbit.com/attachments/Report_Surya_Semesta_Internusa_31_Des_2024.pdf) laba bersih 4Q24 sebesar 6 miliar rupiah (\-97% YoY, -95% QoQ), sehingga laba bersih 2024 menjadi 234 miliar rupiah (+33% YoY). Meski pendapatan pada 4Q24 bertumbuh tinggi (+58% YoY, +57% QoQ), margin laba kotor turun drastis ke level 24,4% (-12 pp YoY, -12 pp QoQ) yang kemungkinan berasal dari _recognition_ penjualan tanah kawasan industri dengan margin yang lebih rendah. Selain itu, laba bersih pada 4Q24 tertekan karena lonjakan beban lain-lain menjadi 148 miliar rupiah (vs. 4Q23: 23 miliar rupiah, 3Q24: 41 miliar rupiah).
- $PWON: Pakuwon Jati [mencatatkan](https://emitten-announcement.stockbit.com/attachments/PT_Pakuwon_Jati_Tbk_-_31_Desember_2024.pdf) laba bersih sebesar 412 miliar rupiah pada 4Q24 (\-33% YoY, -50% QoQ). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 mencapai ~2,1 triliun rupiah (\-1,4% YoY), sedikit di bawah ekspektasi (97% estimasi 2024F konsensus). Penurunan laba bersih pada 4Q24 ditekan oleh kerugian kurs yang mencapai 279 miliar rupiah (vs. 4Q23: untung 33 miliar rupiah, 3Q24: untung 375 miliar rupiah). Namun, secara operasional, PWON mencatatkan performa yang baik dengan laba usaha mencapai 794 miliar rupiah (+16% YoY, +21% QoQ), sehingga laba usaha selama 2024 menjadi 2,9 triliun rupiah (+9% YoY) dan melampaui ekspektasi (102% estimasi 2024F konsensus). Pertumbuhan laba usaha pada 4Q24 didukung pertumbuhan pendapatan (+16% YoY, +24% QoQ) dan ekspansi margin laba kotor secara tahunan (+130 bps YoY, -120 bps QoQ).
- $BRMS: Bumi Resources Minerals [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250325135746-49709-0/BRM%20Final%20Report%2031%20Des%202024.pdf) laba bersih sebesar 8,7 juta dolar AS pada 4Q24 (+31% QoQ, +155% YoY). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 menjadi 24,4 juta dolar AS (+75% YoY), sedikit di bawah ekspektasi kami (96,8% estimasi 2024F Stockbit). Pertumbuhan laba bersih pada 4Q24 didorong oleh pertumbuhan pendapatan (+14% QoQ) dan ekspansi margin laba kotor ke level 50,6% (+420 bps QoQ). Selain itu, penurunan pada beban pajak sebesar -90% QoQ turut menyumbang pertumbuhan yang lebih tinggi pada laba bersih.
- $TPMA: Trans Power Marine [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250325115021-50393-0/LK%20TPM%2031%20Desember%202024.pdf) laba bersih sebesar 7,6 juta dolar AS pada 4Q24 (+20% YoY). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 menjadi 25,2 juta dolar AS (+28% YoY), sedikit di bawah ekspektasi kami (96,5% dari estimasi 2024F Stockbit). Meski pendapatan turun -7,1% YoY pada 4Q24, beban langsung turun lebih signifikan (-12% YoY), sehingga margin laba kotor pada 4Q24 naik +360 bps YoY ke level 37,4%. Selain itu, pertumbuhan laba bersih pada 4Q24 juga didorong oleh penurunan beban lain-lain sebesar -67% YoY, utamanya akibat berbaliknya rugi kurs menjadi untung 1,1 juta dolar AS (vs. 4Q23: rugi 0,2 juta dolar AS). Adapun perbandingan kinerja TPMA secara kuartalan belum dapat dilakukan karena perseroan belum menyediakan laporan keuangan _pro-forma_ untuk 1H23 dan 1H24 seiring konsolidasi PT Bahtera Energi Samudra Tuah.
- $ENRG: Energi Mega Persada [mencatatkan](<https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250325111027-50237-0/ENRG%20(Report-Billingual)%2031%20Des%202024.pdf>) laba bersih sebesar 24 juta dolar AS pada 4Q24 (+36% QoQ, +6,1% YoY). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 menjadi 75 juta dolar AS (+10,2% YoY). Pertumbuhan laba bersih secara kuartalan pada 4Q24 didorong oleh kenaikan pendapatan (+26% QoQ), sementara beban pokok pendapatan turun -3,1% QoQ, sehingga margin laba kotor naik ke level 39,4% (vs. 3Q24: 21,5%). Namun, laba bersih tumbuh lebih moderat ketimbang laba usaha (+228% QoQ) akibat adanya kerugian pada akun estimasi liabilitas untuk merestorasi area yang ditinggalkan sebesar 34,5 juta dolar AS.
- $MPMX: Mitra Pinasthika Mustika [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250325100758-49936-0/Final%20FS%20MPMX%20AD24.pdf) laba bersih sebesar 142 miliar rupiah pada 4Q24 (+36% YoY, +25% QoQ). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 mencapai 582 miliar rupiah (+11% YoY), sedikit di bawah ekspektasi kami (97% estimasi 2024F Stockbit). Laba usaha pada 4Q24 tumbuh secara tahunan menjadi 114 miliar rupiah (+43% YoY, -24% QoQ), sehingga laba usaha selama 2024 menjadi 578 miliar rupiah (+25% YoY) dan melampaui ekspektasi kami (104% estimasi 2024F Stockbit). Pertumbuhan laba usaha selama 2024 didorong oleh kenaikan pendapatan (+14% YoY) dan ekspansi margin laba usaha ke level 3,7% YoY (vs. 2023: 3,3%) seiring kenaikan _opex_ yang lebih moderat (+5% YoY).
- $MSTI: Mastersystem Infotama [membukukan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250324172512-50320-0/Audit%20Report%20MSTI%202024.pdf) laba bersih sebesar 218 miliar rupiah pada 4Q24 (\-15% YoY, +47% QoQ). Hasil ini membawa laba bersih selama 2024 menjadi 530 miliar rupiah (+18% YoY), sejalan dengan ekspektasi kami (100% estimasi 2024F Stockbit). Penurunan laba bersih secara tahunan pada 4Q24 lebih disebabkan oleh efek _high-base_. Sementara itu, laba usaha selama 2024 tumbuh +11% YoY ke level 646 miliar rupiah, utamanya didorong oleh pendapatan yang tumbuh +28% YoY menjadi 5,36 triliun rupiah.
- $MIKA: Mitra Keluarga Karyasehat [mencatatkan](https://emitten-announcement.stockbit.com/attachments/Mitra_Keluarga_Karyasehat_GA_31_Des_2024.pdf) laba bersih sebesar 273 miliar rupiah pada 4Q24 (+19% YoY, +0,4% QoQ). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 mencapai 1,15 triliun rupiah (+25% YoY), setara 101% estimasi 2024F konsensus. Peningkatan laba bersih selama 2024 didorong oleh kenaikan pendapatan (+13% YoY) dan ekspansi margin laba kotor ke level 53,7% (+380 bps YoY).
- $PGEO: Pertamina Geothermal Energy [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250325144122-50539-0/Pertamina%20Geothermal%20Energy%2031%20Des%202024%20Released.pdf) laba bersih sebesar 27 juta dolar AS pada 4Q24 (\-12% YoY, \-30% QoQ). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 menjadi 160 juta dolar AS (\-2% YoY), sedikit di bawah ekspektasi (97% estimasi 2024F konsensus). Penurunan ini lebih disebabkan oleh berbaliknya pendapatan lain-lain menjadi rugi 1,7 juta dolar AS (vs. 3Q24: untung 1,1 juta dolar AS, 4Q23: untung 2 juta dolar AS). Pada level operasional, laba usaha selama 2024 turun -5% YoY menjadi 211 juta dolar AS, utamanya akibat kenaikan biaya jasa keuangan pada pos beban umum dan administrasi. Adapun volume produksi listrik selama 2024 mencapai 4.827 GWh (+2% YoY), setara 100,5% target 2024 dari manajemen.

- Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS turun -0,5% ke level 16.641 Selasa (25/3) pagi, [menandai](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-03-25/indonesian-rupiah-falls-to-lowest-since-asian-financial-crisis) level terlemah sejak Juni 1998 ketika Krisis Keuangan Asia. Direktur Pengelolaan Moneter dan Aset Sekuritas Bank Indonesia, Fitra Jusdiman, mengatakan kepada _[Reuters](https://www.reuters.com/markets/currencies/indonesia-cbank-says-rupiah-weakness-reflects-global-domestic-factors-2025-03-25/)_ bahwa pihaknya akan melakukan intervensi untuk menjaga stabilitas kurs rupiah. Jusdiman mengaitkan pelemahan rupiah akibat ketidakpastian global - termasuk tarif yang diwacanakan Presiden AS, Donald Trump, dan kebijakan The Fed yang berpotensi lebih _hawkish_.
- Presiden AS, Donald Trump, [pada Senin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-03-25/trump-s-threat-of-secondary-tariffs-invents-new-trade-weapon?srnd=homepage-asia) (24/3) memberikan perintah eksekutif untuk menerapkan tarif impor sebesar 25% kepada negara-negara yang membeli minyak mentah dari Venezuela. _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-03-25/trump-tariffs-china-refiners-face-yet-another-blow-as-us-presses-venezuela?srnd=homepage-asia)_ melaporkan bahwa langkah tersebut tidak hanya dimaksudkan untuk menekan perdagangan Venezuela yang telah berada di bawah sanksi berat AS, tetapi juga menyasar kepada China selaku importir terbesar yang berkontribusi atas 40% ekspor minyak mentah dari Venezuela.
- Presiden AS, Donald Trump, [mengatakan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-03-24/trump-says-auto-levies-coming-teases-reciprocal-tariff-breaks?srnd=homepage-asia) pada Senin (24/3) bahwa dia akan mengumumkan tarif impor mobil dalam beberapa hari mendatang, serta mengindikasikan akan memberikan keringanan tarif timbal balik pada pekan depan. _Bloomberg_ melaporkan bahwa komentar Trump tersebut menimbulkan kebingungan lebih lanjut tentang rencananya untuk pengumuman tarif menyeluruh yang dijadwalkan pada 2 April 2025.
- Direktur Jenderal di Kementerian ESDM, Tri Winarno, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/esdm-ungkap-detail-kenaikan-tarif-royalti-minerba-lebih-dari-3) pada Senin (24/3) bahwa kenaikan tarif royalti mineral dan batu bara (minerba) akan mengikuti usulan yang telah dipresentasikan dalam konsultasi publik pada 8 Maret 2025. Sebelumnya, usulan Kementerian ESDM tersebut telah kami bahas dalam [Stockbit Commentary](https://stockbit.com/post/17810349).
- _[DealStreetAsia](https://www.dealstreetasia.com/stories/dominos-pizza-indonesia-stake-sale-435483?utm_content=buffer38c2f&utm_medium=social&utm_source=linkedin.com&utm_campaign=buffer)_ melaporkan bahwa Everstone Capital telah menjual seluruh kepemilikan (51%) sahamnya di PT Dom Pizza Indonesia, yang merupakan operator Domino's Pizza Indonesia. Kabar ini menandai berakhirnya proses divestasi kepemilikan Everstone Capital di perusahaan tersebut, yang telah berlangsung sejak 2020. Sementara itu, berdasarkan laporan keuangan 9M24, Mitra Adiperkasa ($MAPI) juga telah melepas seluruh (33,52%) kepemilikannya di PT Dom Pizza Indonesia.
- RUPST Nusantara Sejahtera Raya ($CNMA) menyetujui rencana pembagian dividen tahun buku 2024 senilai 750 miliar rupiah, mengimplikasikan dividen final sebesar 4 rupiah per saham dan indikasi _yield_ dividen final sebesar 3,1% per penutupan bursa hari Selasa (25/3). Sebelumnya, CNMA telah membagikan dividen interim tahun buku 2024 senilai 5 rupiah per saham pada November 2024. Pemegang saham CNMA juga [menyetujui](https://money.kompas.com/read/2025/03/25/141630426/cinema-xxi-cnma-bagikan-dividen-rp[%e2%80%a6]r?utm_source=Google&utm_medium=Newstand&utm_campaign=partner) rencana _buyback_ saham dengan alokasi dana maksimum 300 miliar rupiah dan harga _buyback_ maksimum 270 rupiah per saham. _Buyback_ saham tersebut akan dilaksanakan paling lama 12 bulan sejak disetujui dalam RUPST.
- Dua anggota direksi AKR Corporindo ($AKRA), [Jimmy Tandyo](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/ea3916f112_a99b001eb2.pdf) dan [Mery Sofi](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/69c7855a99_45188027d8.pdf), masing-masing membeli 1 juta dan 800.000 saham AKRA dengan harga rata-rata 1.108 rupiah per lembar dan 1.100 rupiah per lembar pada 19 Maret 2025. Total nilai transaksi masing-masing mencapai ~1,1 miliar rupiah dan 888 juta rupiah. Setelah transaksi ini, porsi kepemilikan Jimmy dan Mery di AKRA masing-masing naik 0,005 dan 0,004 _percentage point_ ke level 0,199% dan 0,015%.
- Malindo Feedmill ($MAIN) berencana menggelar _buyback_ saham hingga 336 juta (15%) lembar dengan alokasi dana maksimum 252 miliar rupiah, mengimplikasikan harga rata-rata sebesar 750 rupiah per saham. [Aksi korporasi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/6d213a39a2_7c510c88f2.pdf) akan berlangsung hingga 24 Juni 2025, serta tidak memerlukan RUPS seiring relaksasi yang diberikan oleh OJK untuk mendukung stabilitas pasar modal.
- Steel Pipe Industry of Indonesia ($ISSP) berencana menggelar _buyback_ saham hingga 83,3 juta (1,16%) lembar dengan alokasi dana maksimum 25 miliar rupiah. Harga maksimum _buyback_ ditetapkan sebesar 300 rupiah per saham. [Aksi korporasi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/90f2657dfc_95adc711f0.pdf) akan berlangsung hingga 24 Juni 2025, serta tidak memerlukan RUPS seiring relaksasi yang diberikan oleh OJK untuk mendukung stabilitas pasar modal.
- Asuransi Multi Artha Guna ($AMAG) berencana menggelar _buyback_ saham hingga 187,5 juta (3,8%) lembar dengan alokasi dana maksimum 62,5 miliar rupiah, mengimplikasikan harga rata-rata sebesar 333 rupiah per saham. [Aksi korporasi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/3871faad46_054ea02fd6.pdf) akan dilakukan dalam waktu paling lama 12 bulan sejak disetujui dalam RUPST pada 29 April 2025.
