IHSG turun -0,10%, FTSE Beri Sinyal Evaluasi Ulang Inklusi BREN. Kompilasi berita untuk hari ini.

20 Februari 2025

**🌸 BNGA 2024: Laba Bersih +5,4% YoY, Sesuai Ekspektasi  
**

.png)

Bank CIMB Niaga ($BNGA) [mencatatkan](https://investor.cimbniaga.co.id/misc/QR/2024/Published-Dec-2024.pdf) laba bersih sebesar 1,7 triliun rupiah pada 4Q24 (+7,6% YoY, \-1,9% QoQ). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 tumbuh +5,4% YoY menjadi 6,8 triliun rupiah, sejalan dengan ekspektasi karena setara 101% dari estimasi konsensus. Kinerja ini didukung oleh _credit cost_ (CoC), pertumbuhan kredit, dan Net Interest Margin (NIM) yang masing-masing sejalan dengan \_guidance\_\_.

\_

- Target NIM di 3,9-4,2% pada 2025  
  NIM pada 4Q24 tercatat di level 3,9% (-17 bps YoY, -19 bps QoQ), sehingga NIM selama 2024 turun ke level 4,1% (-31 bps YoY) dan sejalan dengan _guidance_ manajemen di kisaran 4,1-4,2%. _Loan yield_ pada 4Q24 tercatat sebesar 8,23% (+9 bps YoY, -20 bps QoQ), melanjutkan tren penurunan secara kuartalan sejak 1Q24. Di sisi lain, _cost of fund_ (CoF) naik menjadi 3,58% (+41 bps YoY, +12 bps QoQ) seiring strategi perseroan untuk mendapatkan likuiditas dengan meningkatkan _time deposit_ _rate_. Hasil ini juga melanjutkan tren kenaikan CoF sejak 3Q22. Manajemen BNGA menargetkan NIM di kisaran 3,9-4,2% pada 2025, dengan pertimbangan CoF yang akan tetap tinggi dan _loan yield_ yang sulit untuk dinaikkan.
- Target CoC di ±1% pada 2025  
  CoC pada 4Q24 tercatat di level 0,8% (+26 bps YoY, -19 bps QoQ), sehingga CoC selama 2024 terjaga di level 0,8% (\-19 bps YoY) dan sejalan dengan _guidance_ manajemen yang mengincar <1%. Hal ini tercermin pada penurunan beban provisi sebesar -16% YoY selama 2024, meski naik +18% YoY pada 4Q24 karena _low-base effect_. Secara kualitas aset, Gross Non-Performing Loans (NPL) dan Loan-at-Risk (LAR) pada 4Q24 masing-masing turun menjadi 1,8% (-20 bps YoY) dan 8,6% (-260 bps YoY). Manajemen BNGA menargetkan CoC stabil di kisaran 1% pada 2025.
- Target Pertumbuhan Kredit di +5-7% YoY pada 2025  
  Pertumbuhan kredit mencapai +6,9% YoY pada 2024 (vs. 2023: +8,5% YoY), berada di batas atas _guidance_ manajemen yang berkisar +5-7% YoY. Pertumbuhan utamanya didorong oleh segmen otomotif (+26% YoY) dan _small-medium enterprises_ (+9,1% YoY). Sementara itu, dana pihak ketiga (DPK) tumbuh +10,5% YoY pada 2024 (vs. 2023: +3,8% YoY), menandai pertumbuhan tertinggi sejak 1Q22. Pertumbuhan DPK yang lebih tinggi dari kredit membuat Loan-to-Deposit Ratio (LDR) turun ke level 86,3% pada 2024 (vs. 2024: 89,3%). Manajemen BNGA menargetkan pertumbuhan kredit di kisaran +5-7% YoY pada 2025.
- Dividend Payout Ratio 50% untuk 2024; Target 2025 hingga 60%  
  Manajemen BNGA memberikan _guidance dividend payout ratio_ untuk tahun buku 2024 sebesar 50% dari laba bersih _bank only_ (vs. tahun buku 2023: 60%), yang mengindikasikan _dividend yield_ sebesar 7,5% berdasarkan harga per Kamis (20/2) di level 1.720 rupiah per saham. Ke depan, manajemen BNGA mencanangkan _dividend payout ratio_ hingga 60% untuk tahun buku 2025.

.png)

.png)

Key Takeaway

Kami menilai kinerja BNGA pada 2024 sebagai performa yang baik, terutama karena NIM, CoC, dan pertumbuhan kredit yang masing-masing sejalan dengan _guidance_. Selain itu, kami menganggap LDR yang turun sebagai suatu poin plus, mengingat kondisi likuiditas ketat yang terlihat pada emiten perbankan lainnya.

Investor dapat terus memerhatikan perkembangan CoF BNGA pada 2025, mengingat peranannya yang penting dalam pembentukan NIM dan profitabilitas perseroan.

**📩 FTSE Beri Sinyal Evaluasi Ulang Inklusi BREN  
**

- $BREN: Policy Director FTSE Russell, Wanming Du, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20250220/7/1841199/ftse-russell-sebut-barito-renewables-bren-masih-bisa-masuk-indeks-ftse) bahwa Barito Renewables Energy masih dapat masuk ke dalam indeks FTSE jika memenuhi kriteria. Du menjelaskan bahwa saat menentukan anggota indeks FTSE, prinsip utama FTSE Russell adalah transparansi, dapat diinvestasikan, dan dapat direplikasi. FTSE juga melihat ukuran perusahaan untuk memastikan likuiditas, serta _free float_ minimum 5%. [Sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/pemerintah-turunkan-tarif-pungutan-ekspor-cpo#:~:text=BREN%20Dikeluarkan%20Dari,23%20September%202024.), BREN pernah dikeluarkan dari indeks FTSE Global Equity Series - Large Cap oleh FTSE Russell pada September 2024 karena terganjal aturan _free float_ seiring konsentrasi pemegang saham yang tinggi, di mana 97% total saham yang diterbitkan hanya dimiliki oleh 4 pemegang saham.
- $ASII: Head of Public Relations PT Toyota Astra Motor, Philardi Sobari, [mengatakan](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/151161/) bahwa pihaknya siap memproduksi mobil listrik berbasis baterai (BEV) di dalam negeri agar harganya lebih terjangkau, meski dia tidak merinci lebih lanjut terkait kapan wacana tersebut terealisasi. Philardi menyebut bahwa berdasarkan arahan prinsipal Toyota, semua model mobil yang saat ini diimpor secara _completely built-up_ berpotensi untuk diproduksi secara lokal di Indonesia, termasuk BEV, _hybrid_, _plug-in hybrid_, dan _internal combustion engine_ (ICE). Meski demikian, Philardi menegaskan bahwa strategi Toyota di Indonesia ke ranah elektrifikasi adalah transisi dari ICE ke _hybrid_. [Sebelumnya](https://www.bloombergtechnoz.com/detail-news/63536/hashim-ri-akan-jadi-pusat-manufaktur-kawasan-selatan-toyota), penasihat sekaligus adik Presiden Prabowo Subianto, Hashim Djojohadikusumo, mengeklaim bahwa Toyota Motor Corp. (TYO: 7203) memiliki keinginan untuk menjadikan Indonesia sebagai pusat manufaktur untuk kawasan selatan.
- $APLN: _[Kontan](https://insight.kontan.co.id/news/agung-podomoro-land-apln-fokus-bangun-rumah-tapak)_ melaporkan bahwa Agung Podomoro Land mencatatkan _marketing sales_ sebesar ~1,9 triliun rupiah selama 2024 (+54% YoY), mengindikasikan _marketing sales_ pada 4Q24 sebesar ~530 miliar rupiah (\-8% QoQ, +79% YoY). Direktur Utama APLN, Bacelius Ruru, mengatakan bahwa pihaknya akan berfokus pada segmen rumah tapak pada 2025, dengan target pasar menengah ke bawah (harga 200-500 juta rupiah per unit). Meski demikian, Bacelius tidak merinci target _marketing sales_ pada 2025.
- $ACES: Aspirasi Hidup Indonesia mencatatkan _same store sales growth_ (SSSG) sebesar +3,4% YoY pada Januari 2025 (vs. Desember 2024: +7% YoY, Januari 2024: +5,6% YoY). SSSG tertinggi pada Januari 2025 dicatatkan oleh Luar Jawa (+8,1% YoY), diikuti oleh Jawa di luar Jakarta (+1,3% YoY) dan Jakarta (-0,5% YoY). ACES pun mencatatkan total gerai sebanyak 246 gerai per Januari 2025, bertambah 1 gerai dari total gerai pada akhir 2024.
- $VKTR: Pengendali VKTR Teknologi Mobilitas, Bakrie & Brothers ($BNBR), menjual 500 juta saham VKTR dengan harga rata-rata 100 rupiah per lembar pada 17 Februari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~50 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/a1ebe5ba46_f1330d00a1.pdf), kepemilikan BNBR di VKTR turun dari 30,41% menjadi 29,26%.
- $PBSA: Pengendali Paramita Bangun Sarana, PT Sigma Mutiara, menjual 60 juta saham PBSA dengan harga rata-rata 334 rupiah per lembar pada 19 Februari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~20 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/5ad0de86b2_d425e8285e.pdf), kepemilikan PT Sigma Mutiara di PBSA turun dari 39,56% menjadi 37,56%.
- $CNKO: Pengendali baru Exploitasi Energi Indonesia, Anderson Bay Pte. Ltd., berencana melakukan penawaran tender wajib atas 8,1 miliar (90%) saham CNKO dengan harga penawaran sebesar 8 rupiah per lembar. [Aksi korporasi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202502/9f0a3065f1_c1382d0722.pdf) akan berlangsung pada 17 Februari-18 Maret 2025. Penawaran tender wajib ini dilakukan [setelah](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-unvr-detail-lanjutan-penjualan-bisnis-es-krim#:~:text=Anderson%20Bay%20Pte,penawaran%20tender%20wajib.) Anderson Bay Pte. Ltd. mengakuisisi 10% saham CNKO senilai ~6,3 miliar rupiah atau 7 rupiah per saham pada Desember 2024.

- _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-02-20/china-backed-3-billion-indonesia-nickel-smelter-risks-shutdown)_ melaporkan bahwa PT Gunbuster Nickel Industry - yang merupakan salah satu perusahaan smelter nikel terbesar di Indonesia - telah memangkas produksi dan hampir menutup secara total produksinya. Kabar ini muncul hanya beberapa bulan setelah perusahaan induknya di China, Jiangsu Delong Nickel Industry Co., mengalami kebangkrutan. Narasumber _Bloomberg_ mengatakan bahwa PT Gunbuster Nickel Industry telah menunda pembayaran kepada pemasok energi lokal dan tidak dapat memperoleh bijih nikel. PT Gunbuster Nickel Industry sendiri memiliki total kapasitas produksi _nickel pig iron_ sebesar 1,8 juta ton per tahun, tetapi narasumber _Bloomberg_ menyebut bahwa perusahaan tersebut telah menutup hampir semua lini produksinya sejak awal 2025.
- Menteri Keuangan, Sri Mulyani, [mengatakan](https://www.kompas.id/artikel/sri-mulyani-beri-sinyal-tambah-anggaran-untuk-dukung-program-tiga-juta-rumah-prabowo?open_from=Ekonomi_Page) pada Rabu (19/2) bahwa pihaknya bersama Kementerian BUMN dan Bank Indonesia akan mencarikan instrumen pembiayaan yang lebih memadai untuk mendukung program pembangunan 3 juta rumah per tahun. Salah satu opsi yang dikaji adalah menambah dukungan APBN untuk subsidi fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan (FLPP) dengan skala yang lebih besar. Pada 2025, APBN mengalokasikan anggaran untuk bantuan likuiditas FLPP senilai 18 triliun triliun rupiah dan menyuntikkan modal kerja kepada PT Sarana Multigriya Finansial untuk menyalurkan 220.000 KPR bagi masyarakat berpenghasilan rendah dengan bunga pinjaman sebesar 5% untuk tenor 20 tahun.
- Kementerian Keuangan [menerbitkan](https://ekonomi.bisnis.com/read/20250219/259/1840828/sah-insentif-ppn-dan-ppnbm-kendaraan-listrik-hybrid-diperpanjang) Peraturan Menteri Keuangan No. 12/2025 yang akan memperpanjang insentif pajak pertambahan nilai ditanggung pemerintah (PPN DTP) atas penjualan kendaraan bermotor listrik, serta pajak penjualan atas barang mewah ditanggung pemerintah (PPnBM DTP) atas penjualan mobil _hybrid_. Kebijakan ini akan berlaku per 4 Februari 2025 hingga akhir 2025. Besaran insentif PPN DTP atas penjualan kendaraan listrik sama seperti kebijakan sebelumnya, yakni PPN DTP sebesar 10% dari harga jual untuk kendaraan dengan nilai tingkat komponen dalam negeri (TKDN) paling rendah 40% dan PPN DTP sebesar 5% dari harga jual untuk kendaraan listrik berupa bus tertentu dengan nilai TKDN paling rendah 20% sampai dengan kurang dari 40%. Sementara itu, insentif PPnBM DTP sebesar 3% diberikan bagi mobil jenis _full hybrid_, _mild hybrid_, dan _plug-in hybrid_ yang memenuhi kriteria kendaraan rendah emisi dalam Peraturan Pemerintah No. 74/2021.
- Bank Indonesia [mencatat](https://www.bi.go.id/id/publikasi/ruang-media/news-release/Pages/sp_273725.aspx) bahwa defisit transaksi berjalan Indonesia mencapai 1,15 miliar dolar AS pada 4Q24 (vs. 4Q23: defisit 1,38 miliar dolar AS, 3Q24: defisit 2,01 miliar dolar AS), menandai defisit secara kuartalan beruntun yang ke-7 meski menjadi defisit terkecil dalam periode tersebut. Hasil tersebut membuat Indonesia mengalami defisit transaksi berjalan sebesar 8,9 miliar dolar AS selama 2024, setara 0,6% dari PDB, melebar dari defisit sebesar 2 miliar dolar AS atau 0,1% dari PDB selama 2023. Bank Indonesia sendiri memperkirakan defisit transaksi berjalan pada 2025 akan berada di kisaran 0,5-1,3% dari PDB.
- Presiden AS, Donald Trump, [mengatakan](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/trump-auto-tariff-rate-will-be-around-25-2025-02-18/) akan mengenakan tarif sekitar 25% untuk impor mobil, semikonduktor, dan farmasi. Sebelumnya, Trump mengatakan bahwa pungutan tarif pada mobil akan diberlakukan paling cepat pada 2 April 2025.
- Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, memberikan sinyal bahwa pemerintah batal menerapkan pajak minimum global sebesar 15%. Airlangga menyebut bahwa saat ini pihaknya sedang mempertimbangkan kondisi dan situasi global sebelum menerapkan kebijakan tersebut. Airlangga juga [menjelaskan](https://nasional.kontan.co.id/news/beri-sinyal-pajak-minimum-global-dibatalkan-airlangga-kita-lihat-situasi-global) bahwa pihaknya kemungkinan akan mengikuti langkah Presiden AS, Donald Trump, yang mundur dari kesepakatan pajak minimum global ketika menandatangani sejumlah [perintah eksekutif](https://www.reuters.com/world/us/trump-declares-oecd-tax-deal-has-no-force-or-effect-us-2025-01-21/) pada 20 Januari 2025.
- Kepala Eksekutif Pengawas Perbankan OJK, Dian Ediana Rae, [mengatakan](https://katadata.co.id/finansial/korporasi/67b5b24edca1d/muncul-seruan-tarik-uang-dari-bank-himbara-ojk-ungkap-situasi-terkini) pada Rabu (19/2) bahwa sampai saat ini tidak ada penarikan dana dalam jumlah tak wajar seiring munculnya seruan penarikan uang dari bank-bank himpunan milik negara (Himbara). Menurut Dian, [seruan tersebut](https://www.detik.com/bali/nusra/d-7784062/heboh-seruan-ramai-ramai-tarik-uang-dari-bank-ada-apa) merupakan hal yang tidak perlu dikhawatirkan. Sementara itu, Senior Vice President Lembaga Pengembangan Perbankan Indonesia, Trioksa Siahaan, menyebut bahwa seruan penarikan dana dari bank Himbara menggambarkan kekhawatiran masyarakat terhadap Badan Pengelola Investasi Danantara, seperti kasus skandal badan investasi 1Malaysia Development Berhad (1MDB). Meski demikian, Trioksa menegaskan seruan tersebut tidak ada hubungannya dengan kepercayaan masyarakat terhadap bank Himbara, mengingat bank-bank Himbara masih bertumbuh baik.
- Menteri Perindustrian, Agus Gumiwang Kartasasmita, [mengatakan](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/151159/) pada Rabu (19/2) bahwa pihaknya dan Kementerian Perhubungan sepakat untuk mengimplementasikan kebijakan bebas truk _over dimension_ dan _overloading_ (ODOL). Langkah ini ditujukan untuk meningkatkan keselamatan lalu lintas, meski Agus tidak merinci kapan kebijakan baru tersebut akan diimplementasikan. Di sisi lain, Koordinator Indonesia Toll Road Watch, Deddy Herlambang, mengatakan bahwa beberapa pihak masih keberatan dengan kebijakan tersebut karena dapat memicu inflasi harga produk industri, sehingga menyarankan kepada pemerintah untuk memberikan subsidi bagi angkutan logistik.
- Wakil Direktur Utama PT Pertamina, Wiko Migantoro, [mengatakan](https://kumparan.com/kumparanbisnis/pertamina-bidik-produksi-minyak-mentah-416-ribu-bopd-di-2025-naik-4-persen-24XMUh0PWdb/2) pada Kamis (20/2) bahwa pihaknya menargetkan produksi minyak sebesar 416.000 barel per hari pada 2025, naik +4% YoY dari realisasi 2024. Sementara itu, produksi gas ditargetkan mencapai 2.536 MMSCFD, naik sekitar +3% YoY dari realisasi 2024. Selain sektor hulu, Pertamina juga menargetkan peningkatan produksi di sektor kilang dengan target mencapai 334 juta barel produk pada 2025, naik +3% YoY dibandingkan realisasi 2024, dengan _yield valuable product_ akan dipertahankan di level 83%.
- Direktur Jenderal di Kementerian Pekerjaan Umum, Roy Rizali Anwar, [mengatakan](https://katadata.co.id/berita/industri/67b5b41303067/pemerintah-pastikan-diskon-tarif-tol-pada-lebaran-2025-setidaknya-10) pada Rabu (19/2) bahwa diskon tarif tol pada Idulfitri 2025 setidaknya akan sama dengan periode Natal dan Tahun Baru, yakni 10%. Dalam kesempatan terpisah, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, [menyebut](https://katadata.co.id/berita/industri/67b69bb3c1505/pemerintah-akan-berikan-diskon-tiket-pesawat-sebesar-10-untuk-mudik-lebaran) bahwa program diskon tiket pesawat sebesar 10% akan diterapkan saat sepekan sebelum dan setelah Idulfitri 2025. Presiden Prabowo Subianto pada awal [pekan ini](https://nasional.kompas.com/read/2025/02/17/16092511/prabowo-pastikan-ada-diskon-tarif-tol-dan-tiket-pesawat-saat-lebaran-2025?page=all) memastikan bahwa pemerintah akan memberikan diskon harga tiket pesawat dan diskon tarif tol pada Ramadan dan Lebaran guna mendorong pertumbuhan ekonomi selama 1Q25.
- _Co-founder_ sekaligus Managing Partner East Ventures, Willson Cuaca, [mengatakan](https://katadata.co.id/finansial/korporasi/67b5d799c3f77/east-ventures-buka-bukaan-soal-rencana-ipo-valuasi-hingga-rp-1-triliun) pada Rabu (19/2) bahwa pihaknya akan membawa salah satu _start-up_ dalam portofolio perusahaan untuk IPO di BEI dengan nilai lebih dari 1 triliun rupiah. Meski demikian, Willson belum dapat merinci sektor dan perusahaan tersebut. _Katadata_ melaporkan bahwa beberapa _start-up_ dalam portofolio East Venture, seperti Fore Coffee dan Sociolla, sempat dirumorkan akan melantai di BEI.
