IHSG naik +1,05%, BVIC Klarifikasi Nilai Divestasi Bank Victoria Syariah. Kompilasi berita untuk hari ini.

22 Januari 2025

**🏦 BBNI FY24: Laba Bersih +2,7% YoY, di Bawah Ekspektasi  
**

.png)

Bank Negara Indonesia ($BBNI) [mencatatkan](https://www.bni.co.id/Portals/1/BNI/Perusahaan/HubunganInvestor/Docs/2024/BNI-Financial-Statement-FY2024-EN.pdf) laba bersih sebesar 5,2 triliun rupiah pada 4Q24 (\-8,2% QoQ, -0% YoY). Hasil ini membuat laba bersih selama FY24 tumbuh menjadi 21,5 triliun rupiah (+2,7% YoY), sedikit di bawah ekspektasi karena setara 97,2% dari estimasi FY24F konsensus. Kinerja positif BBNI pada FY24 didorong oleh: 1) Net Interest Margin (NIM) yang solid; 2) _credit cost_ (CoC) dan kualitas aset yang terjaga; dan 3) pertumbuhan kredit yang kuat di tengah tantangan likuiditas.

- **NIM Solid, Target NIM FY25 di Kisaran 4-4,2%  
  NIM (_bank only_) pada 4Q24 meningkat ke level 4,5%, sehingga NIM selama FY24 berada di level 4,2% dan melampaui _guidance_** FY24 manajemen yang mengincar >4%. Manajemen menjelaskan bahwa NIM yang kuat pada 4Q24 lebih didukung oleh penyaluran kredit usaha rakyat (KUR). Dengan mengesampingkan KUR, _core_ NIM perseroan berada di level 4,2% pada 4Q24. Pencapaian NIM pada 4Q24 didorong oleh _loan yield bank only_ yang meningkat sekitar +20 bps QoQ, sedangkan _cost of fund_ (CoF) _bank only_ naik sebesar +5 bps QoQ seiring kenaikan CoF pada CASA dan deposito. Manajemen BBNI menargetkan NIM pada FY25 sekitar 4-4,2%, dengan ekspektasi NIM akan cenderung lemah selama 1H25 sebelum menguat pada 2H25. Ekspektasi tersebut didasarkan pada proyeksi likuiditas yang ketat pada 1H25, sebelum diperkirakan membaik pada 2H25.
- **CoC dan Kualitas Aset Terjaga, Target CoC FY25 di ±1%  
  CoC (_bank only_) pada 4Q24 membengkak ke level 1,5%, meski CoC tetap terjaga di level 1,1% selama FY24 dan sejalan dengan _guidance_** FY24 manajemen yang mengincar ±1%. Pembengkakan CoC pada 4Q24 disebabkan oleh: 1) tambahan provisi yang dibukukan untuk grup Sri Rejeki Isman ($SRIL); dan 2) strategi konservatif oleh manajemen untuk bantalan segmen UMKM. Di sisi lain, terjadi perbaikan kualitas aset _bank only_, dengan Loan at Risk (LAR) turun menjadi 10,3% dan Gross Non-Performing Loan (NPL) terjaga di level 2%. Manajemen BBNI menargetkan CoC di level ±1% pada FY25.
- Pertumbuhan Kredit **Kuat Selama 2024 di Tengah Tantangan Likuiditas  
  **Pertumbuhan kredit pada FY24 mencapai +11,6% YoY (vs. FY23: +7,6% YoY), sesuai dengan _guidance_ FY24 manajemen di kisaran +10-12%. Manajemen BBNI menjelaskan bahwa menguatnya pertumbuhan kredit didorong oleh segmen korporasi (+17,6% YoY), di tengah kontraksi segmen KUR (-25% YoY). Di sisi lain, likuiditas BBNI lanjut mengetat, dengan Loan-to-Deposit Ratio (LDR) _bank only_ naik ke level 96,1% pada FY24 (vs. FY23: 85,8%). Manajemen BBNI mengakui beratnya tantangan likuiditas seiring _yield_ dan _outstanding_ SRBI yang tinggi. Manajemen menjelaskan bahwa meski terjadi pemangkasan suku bunga Bank Indonesia, likuiditas masih akan menantang. Namun, manajemen percaya bahwa likuiditas dapat terjaga seiring: 1) pertumbuhan CASA melalui aplikasi Wondr; 2) revisi DHE SDA terbaru; dan 3) meningkatnya insentif giro wajib minimum. Manajemen BBNI menargetkan pertumbuhan kredit pada FY25 di kisaran +8-10%, lebih rendah dari target pertumbuhan kredit perbankan dari Bank Indonesia di kisaran +11-13%.

.png)

.png)

Key Takeaway

Kami menilai kinerja BBNI pada FY24 sebagai performa yang netral. Kami melihat performa NIM yang melampaui _guidance_ sebagai aspek positif dari kinerja BBNI pada 4Q24, mengingat NIM merupakan _concern_ dari performa BBNI [pada 1H24](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/bbni-1h24-laba-bersih-4-yoy-kredit-menguat-tapi-likuiditas-mengetat).

Ke depan, tantangan pada FY25 lebih dititikberatkan pada aspek likuiditas, yang dapat memengaruhi CoF dan NIM. Adapun katalis _upside_ likuiditas ke depan dapat didorong oleh: 1) peningkatan insentif kebijakan, seperti penurunan giro wajib minimum ataupun DHE SDA; 2) penurunan suku bunga acuan; dan 3) penurunan _yield_ dan _outstanding_ SRBI.

Sebagai informasi tambahan, manajemen BBNI juga berencana mengajukan _dividend payout ratio_ (DPR) untuk tahun buku 2024 di kisaran 50-60% (vs. 2023: 50%), mengindikasikan _dividend yield_ sekitar 6-7,2% berdasarkan harga per Rabu (22/1) di level 4.790 rupiah per saham.

**🤐 BVIC Klarifikasi Nilai Divestasi Bank Victoria Syariah  
**

- $BVIC: Bank Victoria International dalam [klarifikasi kepada BEI](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/99154c738a_b381c68b95.pdf) membantah pemberitaan _Bisnis_ pada [20 Januari 2025](https://finansial.bisnis.com/read/20250120/90/1832962/btn-bbtn-umumkan-rencana-akuisisi-bank-victoria-syariah-rp106-triliun) yang menyebut bahwa nilai transaksi atas divestasi PT Bank Victoria Syariah kepada Bank Tabungan Negara ($BBTN) mencapai 1,06 triliun rupiah. BVIC menjelaskan bahwa angka tersebut hanyalah nilai nominal dari seluruh saham PT Bank Victoria Syariah, di mana perusahaan tersebut menerbitkan 1,06 miliar saham dengan harga nominal 1.000 rupiah per lembar. BVIC menyebut bahwa nilai transaksi atas divestasi PT Bank Victoria Syariah akan dipublikasikan setelah selesainya rencana transaksi. Sebelumnya, Direktur Utama BBTN, Nixon L. P. Napitupulu, [mengatakan](https://finansial.bisnis.com/read/20250122/231/1833828/teka-teki-nilai-akuisisi-victoria-syariah-oleh-btn) pada Selasa (21/1) bahwa nilai akuisisi PT Bank Victoria Syariah berada di bawah 1,5x \_book value-\_nya. Selain itu, Nixon juga mengatakan bahwa BBTN akan mengakuisisi Bank Victoria Syariah dalam kondisi kosong - yang meninggalkan hanya ekuitas dan surat berharga negara - sehingga kredit serta dana pihak ketiga akan kembali ke pemiliknya dan tidak diambil oleh BBTN.
- $BBRI: Direktur Utama Bank Rakyat Indonesia, Sunarso, membeli 210.000 saham BBRI dengan harga rata-rata 4.200 rupiah per lembar pada 16 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~882 juta rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/ba0152105e_8241347807.pdf), kepemilikan Sunarso di BBRI naik dari 0,0037% menjadi 0,0039%.
- $SRTG: Direktur Investasi Saratoga Investama Sedaya, Devin Wirawan, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20250122/192/1833874/saratoga-srtg-bidik-ipo-massal-klinik-zap-hingga-brawijaya-hospitals) bahwa pihaknya membuka peluang untuk menggelar IPO di BEI bagi perusahaan di portofolionya yang saat ini masih berstatus sebagai perusahaan tertutup. Beberapa perusahaan tersebut antara lain _cold chain logistic_ MGM Bosco Logistics, perusahaan energi surya Xurya Energi, klinik perawatan Zap, dan rumah sakit Brawijaya. Ke depan, Devin menyebut SRTG mengincar agar 1 perusahaannya dapat memberikan kontribusi _net asset value_ (NAV) sebesar 1 miliar dolar AS. Devin sendiri menyebut bahwa SRTG berhasil meningkatkan NAV sebesar 3x lipat dalam 6 tahun terakhir ke level 56 triliun rupiah.
- $SRAJ: Pengendali sekaligus Komisaris Sejahteraraya Anugrahjaya, Jonathan Tahir, membeli ~16,8 juta saham SRAJ dengan harga rata-rata 1.880 rupiah per lembar pada 14 Januari 2025, lebih rendah -19,7% dari harga saham SRAJ saat penutupan bursa pada hari yang sama. Total nilai transaksi mencapai ~31,6 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/eb2eef29de_556d873d88.pdf), kepemilikan langsung Jonathan Tahir di SRAJ naik dari 0,49% menjadi 0,63%.
- $SMGR: Semen Indonesia mencatatkan penurunan volume penjualan semen menjadi 3,1 juta ton (\-18% YoY, -12% MoM) pada Desember 2024, lebih buruk dari penurunan penjualan seindustri (_exclude_ Semen Grobogan) sebesar -14% YoY. Hasil ini membuat volume penjualan semen SMGR turun menjadi 10,3 juta ton pada 4Q24 (\-10% YoY, +0,6% QoQ) dan 38 juta ton selama 2024 (\-6% YoY). Penurunan volume penjualan semen secara tahunan pada Desember 2024 disebabkan oleh penurunan penjualan dari fasilitas Indonesia ke level 3 juta ton (-18% YoY, -13% MoM). Dari segi segmentasi, porsi penjualan semen kantong (_bag_) mencapai 69,5% pada Desember 2024 (vs. November 2024: 68,5%) dan 69,8% selama 2024.
- $SMKL: Satyamitra Kemas Lestari [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/47586d5ca0_c2085232be.pdf) kerja sama dengan Guangzhou Yi Song Paper Products Company Ltd. untuk mendirikan _joint venture_ bernama PT Satyamitra Yisong Indonesia, yang akan bergerak di bidang industri kemasan dan kotak dari kertas dan karton. _Joint venture_ tersebut akan mengembangkan dan memasarkan produk _paper mold_ di Indonesia, yang diklaim dapat menggantikan _styrofoam_ sebagai wadah. PT Satyamitra Yisong Indonesia didirikan dengan modal dasar sebesar 30 miliar rupiah, dengan kepemilikan SMKL mencapai 60%.
- $DRMA: Komisaris Dharma Polimetal, Noel Aelyo Laras Kusuma Negara, membeli 150.000 saham DRMA dengan harga rata-rata 925 rupiah per lembar pada [20 Januari 2025](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/fa1209e97f_68f631e1c2.pdf), sehingga total transaksi bernilai ~139 juta rupiah. [Tiga hari sebelumnya](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/d6220f4144_e8071a3a87.pdf), Noel Aelyo Laras Kusuma Negara menjual 500.000 saham DRMA dengan harga rata-rata 915 rupiah per lembar, sehingga total transaksi bernilai ~457 juta rupiah. Setelah kedua transaksi ini, kepemilikan Noel Aelyo Laras Kusuma Negara di DRMA turun dari 1,434% menjadi 1,426%.
- $LOPI: Pemegang saham Logisticplus International, PT Logisticsplus Multimoda Indonesia, menjual ~304 juta saham LOPI dengan harga rata-rata 39 rupiah per lembar pada 17 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~11,9 miliar rupiah dan ditujukan untuk konsolidasi kepemilikan mayoritas. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/5546438618_07b65709b3.pdf), kepemilikan PT Logisticsplus Multimoda Indonesia di LOPI turun dari 27,64% menjadi tidak ada.

- Sekretaris Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian, Susiwijono Moegiarso, [mengatakan](https://www.reuters.com/markets/asia/indonesian-resources-exporters-want-adjustments-new-foreign-exchange-retention-2025-01-22/) pada Rabu (22/1) bahwa pemerintah akan mengecualikan eksportir minyak dan gas (migas) dari kebijakan baru penempatan devisa hasil ekspor sumber daya alam (DHE SDA), mengingat _nature_ dari bisnis sektor tersebut. Pernyataan Susiwijono muncul setelah Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, [mengatakan](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/revisi-dhe-sda-porsi-100-selama-1-tahun) pada Selasa (21/1) bahwa pemerintah akan merevisi aturan penempatan DHE SDA menjadi minimum 100% selama 1 tahun, lebih besar dan lama ketimbang aturan _existing_, yakni minimum 30% untuk 3 bulan. Meski demikian, tidak diketahui apakah pernyataan Susiwijono mengimplikasikan bahwa eksportir migas masih akan diminta untuk memenuhi aturan DHE SDA sebesar minimum 30% seperti saat ini.
- Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/exxonmobil-teken-mou-investasi-ccs-dan-pabrik-petrokimia-senilai-us-10-miliar) pada Rabu (22/1) bahwa ExxonMobil Indonesia resmi menandatangani nota kesepahaman dengan pemerintah untuk mengembangkan proyek pengembangan _carbon capture and storage_ (CCS) serta pabrik petrokimia. Nilai investasi tahap awal dari proyek tersebut diperkirakan mencapai 10 miliar dolar AS, dengan total komitmen jangka panjang mencapai 15 miliar dolar AS. Deputi di Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian, Elen Setiadi, menyebut bahwa fasilitas CCS akan dibangun di sekitar Selat Sunda-Asri dan dirancang untuk menyimpan hingga 3 giga ton karbon per tahun. Adapun untuk pabrik petrokimia, lokasi pastinya masih dalam survei, mengingat pabrik tersebut memerlukan lahan sekitar 500 hektare dengan jarak ideal tidak lebih dari 100 kilometer dari fasilitas CCS.
- Menteri Investasi dan Hilirisasi, Rosan Roeslani, mengatakan kepada _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-01-22/apple-close-to-deal-to-lift-indonesian-iphone-ban-minister-says)_ pada Selasa (21/1) bahwa pemerintah hampir mencapai kesepakatan dengan Apple Inc. (Nasdaq: AAPL) terkait rencana investasi yang akan mencabut larangan penjualan iPhone 16 di Indonesia. Rosan menyebut bahwa kesepakatan tersebut kemungkinan akan rampung dalam 1-2 minggu ke depan. Pernyataan Rosan muncul setelah Menteri Perindustrian, Agus Gumiwang Kartasasmita, menolak tawaran investasi senilai 1 miliar dolar AS dari Apple pada [awal Januari 2025](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-01-09/apple-executive-departs-indonesia-after-iphone-ban-deal-hiccup) untuk membangun pabrik AirTag dan mengembangkan _developer academy_ di Indonesia. Agus saat itu mendesak Apple untuk membangun pabrik komponen iPhone di Indonesia untuk mendapatkan sertifikat tingkat komponen dalam negeri (TKDN), yang menjadi syarat penjualan iPhone di Indonesia.
- Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) pada Selasa (21/1) memerintahkan Google untuk membayar denda sebesar 202,5 miliar rupiah atas praktik bisnis yang tidak adil terkait dengan layanan sistem pembayarannya untuk Google Play Store. [Keputusan tersebut](https://www.reuters.com/technology/indonesia-fines-google-12-million-unfair-business-practices-2025-01-21/) merupakan hasil penyelidikan KPPU sejak 2022 atas dugaan bahwa Google telah menyalahgunakan posisi dominannya dengan mengharuskan _developer_ aplikasi di Indonesia untuk menggunakan Google Play Billing yang memiliki tarif yang lebih tinggi dibandingkan sistem pembayaran lainnya. Jika tidak setuju, _developer_ akan menghadapi penghapusan aplikasi dari Google Play Store. KPPU pun menemukan bahwa Google telah mengenakan biaya hingga 30% melalui Google Play Billing. Menanggapi hal ini, juru bicara Google mengatakan pada Rabu (22/1) bahwa pihaknya akan mengajukan banding atas putusan tersebut.
- _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-01-21/softbank-backed-fish-startup-allegedly-faked-most-of-its-sales)_ pada Selasa (21/1) melaporkan bahwa penyelidikan awal terhadap laporan keuangan eFishery memperkirakan bahwa _start-up agritech_ tersebut telah menggelembungkan pendapatan hampir 600 juta dolar AS selama 9M24, dari seharusnya 157 juta dolar AS menjadi 752 juta dolar AS. Penyelidikan tersebut - yang didukung oleh investor eFishery termasuk SoftBank Group Corp. dan Temasek Holdings Pte. - juga menemukan bahwa perusahaan tersebut menghasilkan rugi bersih sebesar 35,4 juta dolar AS selama 9M24, berbanding laba bersih sebesar 16 juta dolar AS yang disampaikan dalam laporan keuangan kepada investor. _Bloomberg_ menyebut bahwa angka dalam penyelidikan tersebut masih dapat berubah seiring temuan lebih lanjut. Mantan CEO sekaligus _co-founder_ eFishery, Gibran Huzaifah, belum menanggapi permintaan komentar dari _Bloomberg_ terkait temuan ini.
- Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, [pada Selasa](https://www.antaranews.com/berita/4599842/airlangga-sebut-pemerintah-sempurnakan-regulasi-untuk-lanjutkan-hgbt) (21/1) memastikan bahwa insentif harga gas bumi tertentu (HGBT) akan dilanjutkan, meski peraturan resminya baru akan diumumkan ke depan. Airlangga sendiri tidak merinci terkait sektor industri yang akan menerima HGBT. Sebelumnya, Menteri ESDM, Bahlil Lahadalia, pada [awal Januari 2025](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-ratu-ara-di-hari-listing-simak-prospek-analisisnya#:~:text=Menteri%20ESDM%2C,sarung%20tangan%20karet.) mengatakan bahwa pihaknya sedang membahas kemungkinan pemangkasan jumlah penerima insentif HGBT, khususnya bagi perusahaan yang dinilai telah mencatatkan _internal rate of return_ yang bagus.
- Ketua Satgas Perumahan sekaligus adik dari Presiden Prabowo Subianto, Hashim Djojohadikusumo, [mengatakan](https://insight.kontan.co.id/news/beberapa-investor-asing-siap-bangun-rumah-rakyat) pada Selasa (21/1) bahwa pemerintah akan menandatangani nota kesepahaman pengadaan 1 juta unit rumah dengan pemerintah Uni Emirat Arab pada akhir Januari 2025. Selain itu, Hashim juga mengeklaim ada investor asal Turki dan Singapura yang masing-masing berminat membangun 500.000 dan 100.000 unit rumah. Pembangunan rumah ini sendiri merupakan bagian dari proyek pemerintah yang menargetkan pembangunan 3 juta rumah per tahun. Hashim juga [membeberkan](https://www.jawapos.com/kabinet-merah-putih/015556437/dukung-program-3-juta-rumahinvestor-qatar-siap-investasi-usd-20-miliar) bahwa nilai investasi dari Qatar untuk pembangunan 1 juta unit rumah yang [diumumkan](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/investor-qatar-masuk-program-1-juta-rumah) beberapa waktu lalu berkisar 16-20 miliar dolar AS.
