IHSG turun -1,29%, JPFA: Induk Usaha Akan Go Private. Kompilasi berita untuk hari ini.

30 Januari 2025

**🏡 Sektor Properti: Kompilasi Marketing Sales 2024  
**

.png)

Beberapa emiten properti residensial telah mengumumkan realisasi _marketing sales_ selama 2024, antara lain Ciputra Development ($CTRA), Pantai Indah Kapuk Dua ($PANI), Summarecon Agung ($SMRA), Alam Sutera Realty ($ASRI), Bangun Kosambi Sukses ($CBDK), dan Pakuwon Jati ($PWON).

Selama 2024, sejumlah emiten berhasil melampaui target _marketing sales_, seperti ASRI (113%) dan PWON (104%). Adapun emiten yang mencatatkan _marketing sales_ sesuai target mencakup CTRA dan PANI. Sebagai catatan, PANI merevisi naik target _marketing sales_-nya dari 5,5 triliun rupiah menjadi 6 triliun rupiah, seperti yang telah kami perkirakan pada [1H24](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/sektor-properti-kompilasi-marketing-sales-1h24#:~:text=Sementara%20itu%2C%20marketing%20sales%20PANI%20berpeluang%20melebihi%20target%202024%2C%20sehingga%20perseroan%20berpotensi%20merevisi%20naik%20target%20mereka.). Sementara itu, realisasi _marketing sales_ CBDK dan SMRA lebih rendah dibandingkan target, masing-masing di level 82% dan 87% dari target.

.png)

.png)

Dari 6 emiten tersebut, terdapat 2 emiten yang sudah mengumumkan target _marketing sales_ untuk 2025, yakni SMRA di level 5 triliun rupiah (+14,5% dari realisasi 2024) dan PWON di level 1,8 triliun rupiah (+15,8% dari realisasi 2024).

Key Takeaway

Secara umum, meski 2024 merupakan tahun pemilu, emiten properti residensial mampu mempertahankan atau mencetak pertumbuhan bagi _marketing sales_-nya secara tahunan. Kami berpendapat bahwa hasil tersebut dapat dikaitkan dengan insentif Pajak Pertambahan Nilai Ditanggung Pemerintah (PPN DTP) sebesar 100% yang berlangsung selama 10 bulan (Januari-Juni dan September-Desember). Beberapa emiten pun melaporkan kontribusi PPN DTP terhadap total _marketing sales_-nya selama 2024, yakni PWON sebesar 59% dan CTRA sebanyak 27%.

Untuk 2025, kami menilai bahwa sentimen positif bagi sektor properti dapat berlanjut seiring perpanjangan PPN DTP 100% dan prospek pemangkasan suku bunga oleh Bank Indonesia. PPN DTP 100% akan dilanjutkan hingga Juni 2025, sebelum porsinya akan menurun menjadi 50% pada Juli-Desember 2025. Berdasarkan _Bloomberg_, konsensus mengestimasikan suku bunga BI Rate masih akan dipangkas sebanyak 50 bps atau 2x lagi hingga ke level 5,25% pada akhir 2025.

**🐔 JPFA: Induk Usaha Akan Go Private  
**

- $JPFA: Japfa Comfeed Indonesia [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/0085d8ba0a_e118eee4a2.pdf) bahwa penerima manfaat akhir perseroan, keluarga Santosa, berencana mengambil alih sisa kepemilikan di induk usaha JPFA, Japfa Ltd. (SGX: JAP). Aksi korporasi ini akan menyebabkan Japfa Ltd. _delisting_ dari bursa saham Singapura. Meski demikian, aksi korporasi ini tidak akan menyebabkan perubahan pemegang saham JPFA, dengan Japfa Ltd. tetap menjadi induk usaha perseroan dan keluarga Santosa masih menjadi penerima manfaat akhir perseroan.
- $TPIA: _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-01-28/glencore-indonesia-jv-eyes-1-billion-sustainability-linked-loan)_ melaporkan bahwa _joint venture_ antara Chandra Asri Pacific dan Glencore plc, CAPGC Pte. Ltd., sedang mencari pinjaman sindikasi berkelanjutan senilai 1 miliar dolar AS dengan rata-rata jangka waktu selama 6,3 tahun. Pinjaman tersebut ditujukan untuk Aster Chemicals & Energy, entitas baru di bawah CAPGC Pte. Ltd., dengan penggunaan dana untuk keperluan umum perusahaan. _Bloomberg_ menyebut bahwa DBS Bank Ltd. dan Oversea-Chinese Banking Corp. menjadi _arrangers_ dalam pinjaman sindikasi tersebut. Glencore menolak berkomentar, sementara TPIA belum menanggapi permintaan komentar dari _Bloomberg_. [Sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/ptba-dan-antm-tebar-dividen-jumbo-musim-dividen-berlanjut#:~:text=%24TPIA%3A%C2%A0Chandra,di%20Pulau%20Jurong.), CAPGC Pte. Ltd. pada 2024 mengakuisisi seluruh kepemilikan Shell Energy and Chemicals Park Singapore (SECP) dari Shell Singapore Pte. Ltd.
- $HRTA: Direktur Hartadinata Abadi, Thendra Crisnanda, [mengatakan](https://investasi.kontan.co.id/news/ini-strategi-hartadinata-hrta-kejar-penjualan-emas-hingga-15-ton-pada-2025) bahwa pihaknya menargetkan penjualan emas batangan sekitar 13-15 ton pada 2025 (vs. [target 2024](https://market.bisnis.com/read/20240424/192/1760193/hartadinata-hrta-bidik-pendapatan-rp189-triliun-2024): 9 ton), dengan estimasi pertumbuhan pendapatan dan laba bersih selama 2025 masing-masing sekitar +50-60% YoY dan +40-50% YoY. Untuk mencapai target tersebut, HRTA menargetkan ekspansi gerai sebanyak 15 toko baru selama 2025, eksplorasi perluasan pasar ekspor, dan menjalin kerja sama strategis. Saat ini, HRTA memiliki lebih dari 1.000 _point of sales_, termasuk 85 toko dengan merek Hartadinata Abadi. HRTA sendiri akan mengalokasikan _capex_ sebesar 125 miliar rupiah pada 2025 (vs. alokasi _capex_ 2024: 80 miliar rupiah), yang ditujukan untuk pengembangan integrasi pabrik dan pembelian mesin-mesin untuk menunjang aktivitas produksi.
- $RATU: Direktur Utama Raharja Energi Cepu, Alexandra Sinta Wahjudewanti, menjual 150.000 saham RATU dengan harga rata-rata 6.000 rupiah per lembar pada 22 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai 900 juta rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/871fda0629_9dd05542e7.pdf), kepemilikan Alexandra di RATU turun dari 0,0073% menjadi 0,0018%. [Sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/ekonomi-china-lampaui-ekspektasi-impor-batu-bara-ath#:~:text=%24RATU%3A%C2%A0Direktur%20Utama%20Raharja%20Energi%20Cepu%2C%20Alexandra%20Sinta%20Wahjudewanti%2C%C2%A0membeli%20200.000%20saham%20RATU%C2%A0dengan%20harga%20rata%E2%80%93rata%C2%A02.500%20rupiah%20per%20lembar%C2%A0pada%2013%20Januari%202025.%20Total%20nilai%20transaksi%20mencapai%C2%A0500%20juta%20rupiah.%20Setelah%C2%A0transaksi%20ini%2C%20kepemilikan%20Alexandra%20di%20RATU%20naik%20dari%200%25%20menjadi%200%2C0073%25.), Alexandra membeli 200.000 saham RATU dengan harga rata-rata 2.500 rupiah per lembar pada 13 Januari 2025.
- $WIFI: _[Kontan](https://investasi.kontan.co.id/news/solusi-sinergi-digital-wifi-dapat-kredit-investasi-rp-978-miliar-dari-bni)_ melaporkan bahwa Solusi Sinergi Digital melalui anak usahanya, PT Integrasi Jaringan Ekosistem (Weave), mendapatkan fasilitas kredit senilai 978 miliar rupiah dari Bank Negara Indonesia ($BBNI). Direktur Utama WIFI, Yune Marketatmo, mengatakan bahwa fasilitas tersebut ditujukan untuk membangun jaringan internet dengan kecepatan tinggi hingga 100 Mbps bagi 40 juta rumah tangga di Pulau Jawa.
- $HEAL: Pengendali sekaligus Direktur Utama Medikaloka Hermina, Hasmoro, membeli 900.000 saham HEAL dengan harga rata-rata 1.500 rupiah per lembar pada 20-23 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai 1,35 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/dafb4cde07_491887f303.pdf), kepemilikan Hasmoro di HEAL naik dari 4,714% menjadi ~4,72%.
- $PTPP: Sekretaris Perusahaan PT PP, Joko Raharjo, [mengatakan](https://epaper.kontan.co.id/detail/967168/PTPP-Mengincar-Pertumbuhan-Pendapatan-dan-Laba-) bahwa pihaknya menargetkan nilai kontrak baru selama 2025 dapat tumbuh +5% YoY. PTPP sendiri belum mengumumkan realisasi nilai kontrak baru selama 2024. Namun, per 11M24, nilai kontrak baru PTPP mencapai ~26,2 triliun rupiah (\-13,4% YoY), baru memenuhi 81,7% dari target 2024 di level 32 triliun rupiah.

- Bank sentral AS, The Fed, memutuskan untuk mempertahankan tingkat suku bunga acuannya di level 4,25-4,5% dalam pertemuan pada Rabu (29/1), sesuai ekspektasi konsensus. Kepala The Fed, Jerome Powell, [mengatakan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-01-29/fed-holds-rates-steady-pausing-for-further-inflation-progress) bahwa pihaknya tidak terburu-buru menurunkan suku bunga, sembari menambahkan bahwa langkah menahan suku bunga saat ini ditujukan untuk melihat lebih lanjut dampak serangkaian penurunan suku bunga pada 2024 kepada inflasi. Powell juga menyebut bahwa ekonomi AS tetap kuat dan suku bunga tidak lagi menahan ekonomi sebanyak sebelumnya. Pertumbuhan ekonomi AS yang kuat, ditambah dengan pasar tenaga kerja yang solid, juga memberi waktu kepada The Fed untuk mengevaluasi bagaimana kebijakan Presiden Donald Trump dapat memengaruhi ekonomi.
- Firma analisis, Kpler, memperkirakan bahwa volume impor batu bara China melalui jalur laut pada Januari 2025 hanya mencapai 27,97 juta ton, turun -26% MoM dan menandai level terendah dalam hampir 4 tahun terakhir. Meski secara historis impor batu bara China melemah pada Januari dan Februari seiring berakhirnya puncak musim dingin, estimasi [penurunan tersebut](https://www.reuters.com/markets/commodities/chinas-iron-ore-coal-imports-ease-january-prices-diverge-russell-2025-01-30/) jauh lebih besar dibandingkan realisasi Januari 2024 (-9% MoM) dan Januari 2023 (-10,9% MoM), ditekan oleh meningkatnya pasokan domestik. Hal ini mendorong melemahnya harga batu bara impor, dengan lembaga pelaporan harga komoditas Argus mencatat bahwa harga batu bara Indonesia dengan kandungan energi 4.200 kkal/kg hanya mencapai 48,76 dolar AS per ton dalam sepekan hingga 24 Januari 2025, menandai level terendah sejak April 2021.
- Axiata Group Berhad dan Sinar Mas pada Selasa (28/1) [mengumumkan](https://katadata.co.id/finansial/korporasi/6798a7f214312/axiata-sinar-mas-teken-dua-kesepakatan-jelang-merger-di-hadapan-prabowo) nota kesepahaman untuk menjajaki dan meningkatkan berbagai kolaborasi strategis. Kerja sama ini bertujuan mendorong pertumbuhan ekonomi digital kawasan melalui inovasi 5G, solusi bisnis, infrastruktur digital, dan _fintech_.
- Biro statistik nasional China [mencatat](https://www.stats.gov.cn/sj/zxfb/202501/t20250127_1958493.html) bahwa Purchasing Managers' Index (PMI) manufaktur di China turun ke level 49,1 pada Januari 2025 (vs. Desember 2024: 50,1), lebih rendah dari ekspektasi konsensus di level 50,1. Hasil ini menandai kontraksi aktivitas pabrik yang pertama sejak September 2024 dan merupakan penurunan paling tajam dalam 5 bulan terakhir, ditekan oleh lesunya aktivitas pabrik menjelang Tahun Baru Imlek. Meski demikian, _confidence_ meningkat ke level 55,3 (vs. Desember 2024: 53,3), menandai level tertinggi dalam 10 bulan terakhir.
- Honda Motor Co. (TYO: 7267) menargetkan dapat menguasai 50% pangsa pasar motor global, termasuk motor listrik, meski perusahaan tidak memberikan rincian kerangka waktu kapan [target tersebut](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-01-28/honda-sets-its-sights-on-50-share-of-world-s-motorcycle-market) akan dicapai. Honda sendiri menargetkan pertumbuhan penjualan motor akan ditopang oleh negara berkembang - terutama India, Indonesia, Filipina, Brasil, dan negara-negara lain di Amerika Selatan dan Tengah. Untuk tahun fiskal yang berakhir per Maret 2025, Honda mengestimasikan penjualan motornya mencapai 20,2 juta, setara 40% market share global. Ke depan, Honda memperkirakan penjualan industri motor secara global - baik konvensional maupun listrik - akan mencapai 60 juta unit per tahun pada 2030.
- Direktur Utama VKTR Teknologi Mobilitas ($VKTR), Gilarsi Wahju Setijono, membeli 25 juta saham VKTR dengan harga rata-rata 100 rupiah per lembar pada 22 Januari 2025. Total nilai transaksi mencapai ~2,5 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202501/9c5b475233_8df54a3b2a.pdf), kepemilikan Gilarsi Wahju Setijono di VKTR naik dari sebelumnya tidak ada menjadi 0,05%.
- Nvidia (Nasdaq: NVDA) mengalami penurunan _market cap_ hampir 600 miliar dolar AS pada Senin (27/1), menandai penurunan _market cap_ dalam 1 hari yang terbesar sepanjang sejarah AS. [Aksi jual ini](https://www.cnbc.com/2025/01/27/nvidia-sheds-almost-600-billion-in-market-cap-biggest-drop-ever.html) dipicu oleh kekhawatiran bahwa _start-up_ asal China, DeepSeek, telah meningkatkan persaingan AI secara global. Pada akhir Desember 2024, DeepSeek meluncurkan model AI _open-source_ gratis yang diklaim hanya membutuhkan waktu pengembangan selama 2 bulan, biaya kurang dari 6 juta dolar AS, dan menggunakan _chip_ berkapasitas rendah dari Nvidia yang disebut H800.
