IHSG turun -1,98%, SMRA 2024: Laba Bersih +79% YoY, Lampaui Ekspektasi. Kompilasi berita untuk hari ini.

14 Maret 2025

🛵 GOTO: Target Adjusted EBITDA Rp1,4-1,6 T pada 2025

Manajemen GoTo Gojek Tokopedia ($GOTO) menargetkan _adjusted_ EBITDA sekitar 1,4-1,6 triliun rupiah selama 2025, dengan segmen 'On-Demand Services (ODS)' diproyeksikan berkontribusi sebesar minimum 1,1 triliun rupiah dan kontribusi segmen 'Fintech' minimum 350 miliar rupiah.

Target tersebut diumumkan setelah GOTO [mencatatkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202403/20250312165608-50025-0/LK%20GOTO_31%20Des%202024.pdf) _adjusted_ EBITDA\* sebesar positif 399 miliar rupiah pada 4Q24 (vs. 4Q23: positif 89 miliar rupiah, 3Q24: positif 137 miliar rupiah). Hasil ini membuat _adjusted_ EBITDA selama 2024 mencapai positif 386 miliar rupiah (vs. 2023: negatif 2,3 triliun rupiah), melampaui _guidance_ perseroan yang menargetkan _breakeven_. Secara _bottomline_, rugi bersih turun ke level 1,1 triliun rupiah pada 4Q24 (vs. 4Q23: rugi bersih 80,4 triliun rupiah, 3Q24: rugi bersih 655 miliar rupiah), sehingga rugi bersih selama 2024 menjadi 3,1 triliun rupiah (vs. 2023: rugi bersih 87 triliun rupiah).

- Progres Diproyeksikan Berlanjut pada 2025

Segmen 'ODS' mencetak _adjusted_ EBITDA sebesar positif 267 miliar rupiah pada 4Q24 (+12% YoY, +71% QoQ) - level tertinggi yang pernah dicapai - yang didorong oleh pertumbuhan pendapatan dan peningkatan margin. Manajemen GOTO menargetkan pertumbuhan segmen 'ODS' pada tahun ini akan sejalan dengan industri, yang diproyeksikan tumbuh _low-mid teens_ pada 2025. Manajemen GOTO terus berinovasi untuk mendukung pertumbuhan segmen ODS dengan mengandalkan teknologi perseroan - seperti program _special delivery fleet_ yang menghasilkan biaya yang lebih efisien, sehingga dapat menawarkan _pricing_ yang kompetitif bagi _customer_ - dan terus mendongkrak pendapatan iklan (+92% YoY pada 4Q24).

Pada segmen 'Fintech', jumlah pembiayaan kembali naik dan berada di level 5,2 triliun rupiah per akhir 2024 (vs. 9M24: 4,3 triliun rupiah, 2023: 1,9 triliun rupiah). Manajemen GOTO pun menargetkan pembiayaan untuk mencapai lebih dari 8 triliun rupiah pada akhir 2025. Manajemen juga menjelaskan bahwa kualitas aset berada dalam kondisi yang cukup baik, meski tanpa merinci metrik secara spesifik. Manajemen menjelaskan bahwa tenor pinjaman yang cenderung pendek (rata-rata 3 bulan dengan mengecualikan pembiayaan kendaraan), membuat perseroan dapat beradaptasi cepat dengan perubahan situasi.

- _Update_ Aksi Korporasi

Terkait _buyback_, manajemen GOTO mengungkapkan bahwa perseroan telah membeli kembali 23,6 miliar saham dengan nilai sekitar 91 juta dolar AS atau 1,5 triliun rupiah per akhir Februari 2025. Nilai ini mengindikasikan harga rata-rata pembelian sebesar ~64 rupiah per saham. Sebagai konteks, GOTO mengalokasikan anggaran _buyback_ saham sebanyak 200 juta dolar AS.

Terkait dengan pemberitaan rencana merger dengan Grab Holdings Ltd. (Nasdaq: GRAB), manajemen kembali mengatakan bahwa mereka tidak dapat berkomentar dan memilih untuk tetap fokus mengeksekusi strategi, mengingat potensi _market_ yang masih besar.

Terakhir, terkait dengan rencana pemberian tunjangan hari raya (THR) bagi mitra, manajemen menjelaskan bahwa THR akan diberikan kepada mitra yang produktif dan berkinerja tinggi (_high performing_). Perseroan juga akan mengelola tambahan biayanya dalam perencanaan yang telah dibuat.

.png)

\*Catatan: merupakan angka _pro-forma_ yang mengasumsikan dekonsolidasi Tokopedia dan bisnis terkait per 1 Januari 2023, yang kami nilai memberikan perbandingan kinerja yang lebih baik.

Key Takeaway

Dengan _run rate_ kinerja yang ditunjukkan pada 4Q24, kami menilai target _adjusted_ EBITDA sekitar 1,4-1,6 triliun rupiah selama 2025 sebagai target yang realistis untuk dicapai (_achievable_). Risiko terhadap pencapaian target berpotensi datang dari pelemahan daya beli, yang dapat berujung pada meningkatnya kompetisi karena konsumen akan lebih sensitif terhadap harga. Sementara itu, potensi _upside_ dapat muncul dari biaya operasional yang semakin efisien, sehingga dapat kembali meningkatkan margin.

🏠 SMRA 2024: Laba Bersih +79% YoY, Lampaui Ekspektasi

- $SMRA: Summarecon Agung [mencatatkan](https://emitten-announcement.stockbit.com/attachments/SMRA_LapKeu_FY2024.pdf) laba bersih sebesar 440 miliar rupiah pada 4Q24 (+289% YoY, +144% QoQ). Hasil ini membuat laba bersih selama 2024 mencapai ~1,4 triliun rupiah (+79% YoY), melampaui ekspektasi karena setara 116% dari estimasi konsensus. Meski margin laba kotor pada 4Q24 menyusut ke level 47,8% (\-260 bps YoY, \-640 bps QoQ), pertumbuhan pendapatan yang jauh lebih tinggi dibandingkan _opex_ berhasil mendorong ekspansi margin laba usaha ke level 30,8% (+800 bps YoY, +130 bps QoQ). Adapun pertumbuhan pendapatan yang kuat pada 4Q24 utamanya disebabkan oleh _revenue recognition_ di segmen residensial (+220% YoY, +125% QoQ). Melalui laporan keuangan ini, SMRA juga menyampaikan bahwa entitas usahanya yang sebelumnya berencana akan IPO, PT Summarecon Investment Property, telah berubah status dari perseroan terbuka menjadi perseroan tertutup karena belum dilakukannya penawaran umum perdana saham.
- $BBCA: Bank Central Asia [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/9b88a5c269_c37a797a78.pdf) bahwa jadwal _cum date_ dividen final di pasar reguler dan negosiasi jatuh pada 20 Maret 2025, dengan pembayaran pada 11 April 2025. [Sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/bursa-as-anjlok-ditekan-kekhawatiran-resesi#:~:text=%24BBCA%3A%20Pemegang%20saham,pada%20Desember%202024.), pemegang saham BBCA pada tengah pekan ini telah menyetujui pembagian dividen final tahun buku 2024 sebesar 250 rupiah per saham, mengindikasikan _yield_ dividen final sebesar 2,9% per Jumat (14/3). BBCA juga telah membagikan dividen interim sebesar 50 rupiah per saham pada Desember 2024.
- $MBMA: Direktur Utama Merdeka Battery Materials, Teddy Oetomo, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20250314/192/1861429/smelter-nikel-merdeka-battery-mbma-gelar-pengiriman-perdana-6500-ton-mhp) bahwa pihaknya telah melakukan pengiriman perdana produk nikel _mixed hydroxide precipitate_ (MHP) sebanyak 6.500 ton pada Maret 2025. Pengiriman tersebut berasal dari smelter HPAL milik PT ESG New Energy Material, yang merupakan _joint venture_ antara perseroan dan GEM Co. Ltd. Smelter PT ESG New Energy Material sendiri memiliki kapasitas produksi sebesar 30.000 ton nikel MHP per tahun.
- $BBTN: Direktur Utama Bank Tabungan Negara, Nixon L. P. Napitupulu, [mengatakan](https://investor.id/finance/392132/banyak-investor-incarglobal-bondbbtn) bahwa pihaknya telah melakukan pertemuan dengan investor asing dalam rangka penerbitan obligasi global hingga 400 juta dolar AS atau ~6,5 triliun rupiah, dengan perolehan dana ditujukan untuk mendukung penyaluran kredit pemilikan rumah (KPR) untuk masyarakat berpenghasilan rendah (MBR). [Sebelumnya](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/ratarata-upah-minimum-naik-65-pada-2025#:~:text=%24BBTN%3A%20Direktur%20Utama,dilaksanakan%20oleh%20BBTN.), Nixon mengatakan pada akhir 2024 bahwa pihaknya berencana menerbitkan obligasi sekitar 10-15 triliun rupiah selama 2025 guna memenuhi kebutuhan likuiditas untuk penyaluran KPR.
- $PTBA: Direktur Utama Bukit Asam, Arsal Ismail, [mengatakan](https://market.bisnis.com/read/20250313/192/1861257/ptba-ekspansi-angkutan-batu-bara-tanjung-enim-kramasan-rampung-2026) bahwa pihaknya menargetkan pengembangan angkutan batu bara Tanjung Enim-Kramasan rampung pada 3Q26. Arsal menyebut bahwa pengembangan angkutan batu bara tersebut akan menambah kapasitas produksi perseroan sebanyak 20 juta ton per tahun.
- $CLEO: Sariguna Primatirta [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/97a02e2b07_96c5d29321.pdf) akan menjual seluruh saham hasil _buyback_ sebanyak ~40 juta lembar kepada pengendalinya, PT Tancorp Global Abadi, secara bertahap per 21 Maret 2025. Meski demikian, perseroan tidak merinci harga penjualan saham-saham tersebut.
- $INTP: Indocement Tunggal Prakarsa mencatatkan pertumbuhan volume penjualan semen sebesar +0,5% YoY pada Februari 2025, dengan _market share_ turun ke level 28,6% (vs. Januari 2025: 31%, Februari 2024: 29,9%) seiring volume penjualan seindustri yang naik +5% YoY. Pertumbuhan tahunan cenderung _flat_ karena hujan dan banjir di wilayah Jawa, yang menyumbang 65% dari total volume penjualan perseroan. Adapun volume penjualan INTP pada Februari 2025 ditopang oleh Jawa Tengah (+2,7% YoY) di tengah penurunan volume Jawa Barat (-2,7% YoY). Secara segmentasi produk, volume penjualan semen kantong tumbuh +3,3% YoY dan semen curah melemah -5,9% YoY pada Februari 2025, utamanya karena normalisasi permintaan di daerah Ibu Kota Negara (IKN). Selama 2M25, volume penjualan INTP turun -0,1% YoY, lebih baik dibandingkan seindustri yang turun -0,4% YoY.

- Harga emas di pasar _spot_ naik +1,6% ke level 2.977,36 dolar AS per troy ounce pada perdagangan Kamis (13/3) malam, menandai level tertinggi sepanjang masa (_all-time high_). [Kenaikan harga](https://www.cnbc.com/2025/03/13/gold-rises-as-tariff-uncertainty-cooler-inflation-data-lend-support.html) tersebut didorong oleh ketidakpastian kebijakan tarif dari Presiden AS, Donald Trump, serta meningkatnya ekspektasi pelonggaran moneter di AS seiring munculnya kekhawatiran resesi akibat perang dagang.
- Menteri Kehutanan, Raja Juli Antoni, [mengatakan](https://www.antaranews.com/berita/4708785/menhut-perdagangan-karbon-sektor-kehutanan-segera-diresmikan) pada Kamis (13/3) bahwa perdagangan karbon dari sektor kehutanan akan segera diresmikan, dengan pemerintah tengah berupaya untuk mengakui standar internasional _existing_. Pada tahap awal, perdagangan karbon tersebut mencakup skema pengelolaan hutan oleh swasta dan perhutanan sosial. Raja Antoni mengeklaim bahwa potensi perdagangan karbon sektor kehutanan pada 2025 diperkirakan mencapai 26,5 juta ton CO2 dengan nilai transaksi berkisar 1,6-3,2 triliun rupiah per tahun.
- Direktur di Kementerian Komunikasi dan Digital, Dwi Handoko, [mengatakan](https://www.reuters.com/technology/indonesia-issues-telco-permit-some-apples-iphone-16-series-2025-03-14/) bahwa pihaknya telah menerbitkan 5 sertifikasi postel untuk seri iPhone 16, sehingga produk Apple (Nasdaq: AAPL) tersebut kini hanya memerlukan izin impor dari Kementerian Perdagangan sebelum dapat dijual di Indonesia. Pemerintah sendiri mulai memproses perizinan penjualan seri iPhone 16 setelah [mencapai kesepakatan](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-inco-2024-laba-bersih-79-yoy-di-bawah-ekspektasi#:~:text=Menteri%20Perindustrian%2C%20Agus,tersebut%20akan%20diberikan.) investasi dengan Apple pada akhir Februari 2025.
- Deputi Bidang Klimatologi BMKG, Ardhasena Sopaheluwakan, [mengatakan](https://www.reuters.com/business/environment/indonesia-predicted-have-normal-dry-season-this-year-agency-says-2025-03-13/) pada Kamis (13/3) bahwa Indonesia diperkirakan akan mengalami musim kemarau yang normal pada 2025, mengikuti pola yang sama dengan tahun lalu. Musim kemarau akan dimulai di sebagian besar wilayah pada April dan diperkirakan akan mencapai puncaknya pada Juni-Agustus.
- Avia Avian ($AVIA) melakukan penyertaan modal senilai 276 miliar rupiah untuk 16,67% kepemilikan di PT Dextone Lemindo melalui penerbitan saham baru. [Transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/cdd3319bb7_0f614eca3f.pdf) ditujukan untuk mengembangkan kegiatan usaha dan portfolio produk perseroan di sektor industri perekat/lem.
- Pemegang saham Dana Brata Luhur ($TEBE), PT Dua Samudera Perkasa, membeli ~114 juta saham TEBE dengan harga 500 rupiah per lembar pada 12 Maret 2025. Total nilai transaksi mencapai ~57 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/15ebf01674_e6f868615a.pdf), kepemilikan PT Dua Samudera Perkasa di TEBE naik dari 15,63% menjadi 24,52%.
- Pengendali Hillcon ($HILL), PT Hillcon Equity Management, menjual ~7,5 juta saham HILL dengan harga 2.100 rupiah per lembar pada 12 Maret 2025. Total nilai transaksi mencapai ~15,8 miliar rupiah. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202503/e0a048486d_2e4f0e1e21.pdf), kepemilikan PT Hillcon Equity Management di HILL turun dari 59,57% menjadi 59,32%.
