---

==================================================================================================================================================================================================================================

# 🏦 BMRI & BBNI 4M25: Laba Bersih Bank Only Flat

#####

Bank Mandiri ($BMRI) dan Bank Negara Indonesia ($BBNI) mencatatkan penurunan laba bersih pada April 2025 akibat pergeseran _seasonality_ Lebaran. Laba bersih _bank only_ BMRI turun -10% YoY dan -12% MoM, sementara laba bersih _bank only_ BBNI turun -5% YoY dan -28% MoM.

Selama 4M25, laba bersih _bank only_ keduanya relatif _flat_, dengan [BMRI](https://www.bankmandiri.co.id/documents/38265486/0/04+IR+April+2025+-+Format+New+SE+OJK+%281%29.pdf/213f7299-b4e0-1160-9bc4-aea6b3fcb11e?t=1748251000568) +1% YoY dan [BBNI](https://www.bni.co.id/Portals/1/BNI/Perusahaan/HubunganInvestor/Docs/2025/LKP_BLN_2025-04_New%20SEOJK9_ENG.pdf) +0% YoY. Kinerja BMRI pada 4M25 relatif sejalan ekspektasi konsensus yang memperkirakan pertumbuhan laba bersih konsolidasi +1,5% YoY, sementara kinerja BBNI di bawah ekspektasi konsensus yang memperkirakan pertumbuhan laba bersih konsolidasi +4% YoY pada 2025F.

NIM Tertekan

Selama 4M25, NIM BMRI turun ke 4,26% (vs. 4M24: 4,64%), sementara NIM BBNI relatif _flat_ di level 3,69% (vs. 4M24: 3,68%). Keduanya berada di bawah _guidance_ 2025 dari masing-masing manajemen. Pertumbuhan Net Interest Income (NII) keduanya relatif rendah - dengan BMRI +6% YoY dan BBNI +3% YoY - seiring kenaikan _interest expense_ yang lebih tinggi dibandingkan _interest income_, serta _loan yield_ yang turun.

_Loan growth_ terus melambat seiring inisiatif untuk menyeimbangkan pertumbuhan dengan profitabilitas (NIM). _Loan growth_ BMRI tumbuh +15% YoY per April 2025, melandai dari kisaran +19% YoY pada awal 2025 dan menuju ke _guidance_ 2025 dari manajemen di kisaran +10-12% YoY. Sementara itu, _loan growth_ BBNI turun ke +8% YoY per April 2025, di kisaran bawah _guidance_ 2025 dari manajemen (+8-10% YoY).

DPK BBNI turun -1% YoY per April 2025 didorong penurunan deposito (-7% YoY), sementara pertumbuhan DPK BMRI per April 2025 justru lebih didorong oleh deposito (+23% YoY) meski pertumbuhan CASA cukup baik (+12% YoY). Perbedaan _appetite_ pada deposito dapat menjadi indikasi bahwa BMRI tidak se-_bullish_ BBNI mengenai ekspektasi perbaikan kondisi likuiditas pada 2H25.

PPOP dan Bottomline Flat

Pre-provision Operating Profit (PPOP) keduanya relatif _flat_ pada 4M25. Kenaikan Non-Interest Income (Non-II) BMRI yang solid (+15% YoY) terkompensasi oleh peningkatan _opex_ yang signifikan (+26% YoY), sehingga pertumbuhan NII sebesar +6% YoY hanya menghasilkan PPOP yang turun -1% YoY. Sementara itu, Non-II BBNI hanya tumbuh +2% YoY dengan _opex_ yang naik +6% YoY, sehingga PPOP hanya tumbuh +1% YoY.

Beban provisi BMRI pada 4M25 turun -9% YoY, sementara BBNI relatif _flat_ (+1% YoY). Hal ini membuat CoC keduanya pada 4M25 tercatat di bawah 1%, masing-masing lebih baik dibandingkan _guidance_ 2025 dari manajemen.

#### Key Takeaway

Likuiditas masih menjadi tantangan yang menekan Net Interest Margin (NIM). Di sisi positif, Cost of Credit (CoC) masih terjaga di bawah _guidance_ 2025 dari masing-masing manajemen. Manajemen [BMRI](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/bmri-1q25-laba-bersih-4-yoy-sejalan-ekspektasi#:~:text=Sebelumnya%2C%20dalam%20analyst,guidance%20NIM%202025.) dan [BBNI](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/bbni-fy24-laba-bersih-27-yoy-di-bawah-ekspektasi) sebelumnya telah memperkirakan bahwa NIM akan cenderung lemah selama 1H25, sebelum kembali menguat pada 2H25 seiring melonggarnya likuiditas. Beberapa katalis yang dapat meningkatkan likuiditas perbankan adalah 1) [pemangkasan suku bunga](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/bi-pangkas-suku-bunga-downgrade-target-pertumbuhan-kredit-ekonomi) dan [cadangan sekunder](https://www.reuters.com/sustainability/boards-policy-regulation/indonesia-central-bank-give-nearly-5-billion-flexibility-banks-manage-liquidity-2025-05-26/) oleh Bank Indonesia, 2) _[capital inflows](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-rupiah-lanjut-menguat-diproyeksikan-tembus-ke-bawah-16000)_ ke Indonesia; dan 3) percepatan [belanja pemerintah](https://snips.stockbit.com/snips-terbaru/-pemerintah-siapkan-stimulus-ekonomi-jilid-2).

## 📶 TLKM Bagi Dividen Rp212,5/Saham, Ganti Dirut & Komut

1.  $TLKM: Pemegang saham Telkom Indonesia menyetujui rencana pembagian dividen tahun buku 2024 senilai ~21 triliun rupiah atau 212,5 rupiah per saham. Jumlah tersebut setara ~89% _dividend payout ratio_ (vs. 2023: 72%) dan mengindikasikan _dividend yield_ 7,5% per Selasa (27/5). _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi belum diumumkan. Pemegang saham TLKM juga menyetujui pengangkatan Dian Siswarini - mantan direktur utama XL Axiata - sebagai direktur utama perseroan, menggantikan Ririek Adriansyah. [Selain itu](https://www.cnbcindonesia.com/market/20250527152826-17-636689/profil-angga-raka-komut-baru-telkom-gantikan-bambang-brodjonegoro), Angga Raka Prabowo - politisi Partai Gerindra yang saat ini menjabat sebagai wakil menteri komunikasi dan digital - diangkat sebagai komisaris utama, menggantikan Bambang Permadi Soemantri Brodjonegoro.
2.  $DEWA: Darma Henwa [mengumumkan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/336cc8dfbc_32972abcea.pdf) bahwa perseroan telah melakukan investasi strategis dalam bentuk pengadaan alat berat dari PT XCMG Group Indonesia senilai 942 miliar rupiah. DEWA juga menyebut bahwa PT XCMG Group Indonesia akan memberikan dukungan penyediaan pengadaan alat berat untuk proyek-proyek potensial perseroan di masa depan. DEWA menjelaskan bahwa pengadaan unit alat berat baru ini akan meningkatkan kapasitas produksi internal, sehingga meningkatkan efisiensi pelaksanaan proyek. Dari sisi keuangan, investasi alat berat ini diharapkan akan meningkatkan pendapatan, margin keuntungan, dan memperbaiki struktur biaya dalam jangka menengah hingga panjang.
3.  $MPMX: Pemegang saham Mitra Pinasthika Mustika menyetujui rencana pembagian dividen tahun buku 2024 senilai ~535 miliar rupiah atau 120 rupiah per saham. Jumlah tersebut setara ~92% _dividend payout ratio_ (vs. 2023: 96%) dan mengindikasikan _dividend yield_ ~10,9% per Selasa (27/5). _Cum date_ dan tanggal pembayaran belum diumumkan.
4.  $HMSP: Pemegang saham Hanjaya Mandala Sampoerna menyetujui rencana pembagian dividen tahun buku 2024 sebesar ~6,5 triliun rupiah atau 56,2 rupiah per saham. Jumlah tersebut setara ~98% _dividend payout ratio_ (vs. 2023: ~100%) dan mengindikasikan _dividend yield_ 8,6% per Selasa (27/5). _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi pada 10 Juni 2025, sementara tanggal pembayaran pada 26 Juni 2025.
5.  $WIIM: Sekretaris Perusahaan Wismilak Inti Makmur, Surjanto Yasaputera, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/wismilak-inti-makmur-wiim-bidik-pertumbuhan-penjualan-rokok-20-pada-2025) bahwa pihaknya menargetkan volume penjualan sigaret kretek mesin (SKM) dan sigaret kretek tangan (SKT) masing-masing dapat tumbuh sekitar +20% YoY dan +15% YoY selama 2025. Segmen SKT WIIM sendiri masih berada di _tier_ 2 (batas produksi 2 miliar batang), di mana perseroan menargetkan akan mendekati _threshold_ tersebut secara bertahap. Untuk unit filter, WIIM menargetkan pertumbuhan volume sekitar +10-15% YoY selama 2025 seiring penambahan mesin-mesin baru.
6.  $CLEO: Direktur Sariguna Primatirta, Nio Eko Susilo, [mengatakan](https://epaper.bisnis.com/epaper/detail/page/154951/) bahwa pihaknya menyiapkan _capex_ sebesar 500 miliar rupiah selama 2025 (vs. alokasi 2024: 600 miliar rupiah). Dana tersebut akan digunakan untuk membangun 3 pabrik baru senilai total 200 miliar rupiah di Palu, Pontianak, dan Pekanbaru. Hingga 1Q25, serapan _capex_ sudah mencapai 30-40%, dengan mayoritas digunakan untuk ekspansi pabrik. Direktur CLEO, Toto Sukartono, mengatakan bahwa pabrik baru tersebut akan memperluas jangkauan distribusi perseroan ke Kepulauan Riau, Sulawesi Tengah, dan Sumatra Barat. CLEO sendiri menargetkan pertumbuhan penjualan dan laba bersih sebesar _double digit_ selama 2025.
7.  $NRCA: Nusa Raya Cipta akan [membagikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/1571ed71e3_27d7f766ea.pdf) dividen tahun buku 2024 sebesar ~53,3 miliar rupiah atau 22 rupiah per saham. Jumlah tersebut setara ~65% _dividend payout ratio_ (vs. 2023: ~70%) dan mengindikasikan _dividend yield_ 6,5% per Selasa (27/5). _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi pada 4 Juni 2025, sementara tanggal pembayaran pada 24 Juni 2025.

## Top Gainer 🔥

$BRPT

$ADRO

$MAPA

$SRTG

+10,66%

+9,57%

+7,25%

+5,95%

## Top Loser 🤕

$RAJA

$BRMS

$SURI

$GOTO

\-5,09%

\-4,76%

\-3,45%

\-2,94%

## 🔥 Hal lain yang lagi hot yang perlu kamu ketahui...

1.  _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-05-27/buyers-of-indonesian-coal-claim-local-index-is-distorting-prices)_ melaporkan bahwa sekelompok _trader_ energi yang menangani ekspor batu bara termal Indonesia meminta penggantian indeks lokal Coalindo dalam pembentukan harga Indonesia Coal Index (ICI), yang menurut mereka mendorong harga batu bara Indonesia lebih tinggi dibandingkan harga referensi lain. Indeks Coalindo sendiri mencakup setengah dari bobot ICI, sementara sebagian penilaian harga ICI lainnya berasal dari Argus Media Ltd. yang berbasis di Inggris. Para _trader_ mengatakan kepada _Bloomberg_ bahwa harga batu bara ICI dengan nilai GAR 3.800 lebih tinggi +5% dibandingkan referensi harga yang diberikan oleh Argus pada 16 Mei 2025. Hal ini mengindikasikan bahwa sebagian harga ICI didorong naik oleh penilaian dari Coalindo yang lebih tinggi. _Trader_ menyebut bahwa distorsi harga ini telah melebar sejak Februari 2025.
2.  _[Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-05-26/chinese-eu-trade-heads-to-meet-as-trump-tariff-tensions-rise)_ melaporkan bahwa Menteri Perdagangan China Wang Wentao dan Komisaris Eropa untuk Perdagangan dan Keamanan Ekonomi Maroš Šefčovič akan bertemu pada bulan depan. Ini merupakan pertemuan Wang dan Šefčovič yang ke-3 sejak awal 2025, di mana _Bloomberg_ melaporkan bahwa hal ini mengindikasikan kedua belah pihak akan meningkatkan keterlibatan mereka untuk melawan tekanan tarif dari AS.
3.  Luas lahan kedelai di India kemungkinan akan turun tahun ini karena jagung dan tebu dapat menggantikannya di beberapa daerah seiring keuntungan yang lebih tinggi, menurut para petani dan pejabat industri di India kepada _[Reuters](https://www.reuters.com/world/india/indias-soybean-acreage-shrink-farmers-favour-corn-sugar-cane-2025-05-27/)_. Kedelai merupakan tanaman biji minyak utama bagi India, yang biasanya ditanam pada musim panas. Potensi hasil produksi minyak kedelai (_soybean oil_) yang lebih rendah dapat memaksa India - yang merupakan importir minyak nabati terbesar di dunia - untuk meningkatkan pembelian CPO, minyak kedelai, dan minyak bunga matahari dari luar negeri. India sendiri mengimpor CPO dari Indonesia dan Malaysia.
4.  Presiden AS, Donald Trump, [mengatakan](https://www.reuters.com/world/europe/trump-says-putin-has-gone-absolutely-crazy-considering-more-sanctions-russia-2025-05-26/) pada Senin (26/5) bahwa dirinya membuka kemungkinan untuk mengenakan lebih banyak sanksi terhadap Rusia, meski ia tidak merincinya lebih lanjut. Pernyataan Trump tersebut muncul sebagai tanggapan atas serangan udara besar-besaran oleh Rusia kepada Ukraina dalam 3 hari terakhir.
5.  Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi, Rini Widyantini, [mengatakan](https://nasional.kontan.co.id/news/usulan-usia-pensiun-asn-diperpanjang-menpan-rb-singgung-ketersediaan-anggaran-1) pada Senin (26/5) bahwa Korps Pegawai Republik Indonesia (Korpri) belum melakukan koordinasi dengan pemerintah sebelum organisasi aparatur sipil negara (ASN) tersebut mengusulkan perpanjangan usia pensiun ASN. Sebelumnya, Korpri mengusulkan agar usia pensiun ASN diubah menjadi rentang usia yang berkisar antara 59-70 tahun. Menanggapi hal ini, Rini mengatakan bahwa usulan Korpri tersebut harus ditinjau secara hati-hati dan perlu mempertimbangkan produktivitas, pembinaan karier, hingga pengembangan kompetensi.
6.  Indosat ($ISAT) [mengatakan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/eb87b0dad2_f520b9b396.pdf) bahwa Ritesh Kumar Singh telah mengajukan surat permohonan pengunduran diri dari jabatannya sebagai direktur. Pengunduran diri ini akan efektif pada 31 Juli 2025.
7.  Bank Pembangunan Daerah Jawa Timur ($BJTM) akan [membagikan](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/36b6529568_c24ded9ba8.pdf) dividen tahun buku 2024 sebesar ~821,5 miliar rupiah atau 54,71 rupiah per saham. Jumlah tersebut setara ~64% _dividend payout ratio_ (vs. 2023: ~56%) dan mengindikasikan _dividend yield_ 9,7% per Selasa (27/5). _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi pada 3 Juni 2025, sementara tanggal pembayaran pada 19 Juni 2025.
8.  Habco Trans Maritima ($HATM) berencana menggelar _rights issue_ hingga ~1,7 miliar saham baru dengan harga pelaksanaan 320 rupiah per lembar, rasio 25:6, dan efek dilusi hingga 19,35%. Potensi perolehan dana dari [aksi korporasi](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/f7fad5ca74_696c4864d8.pdf) ini mencapai 537,6 miliar rupiah, yang ditujukan untuk pelunasan pokok pinjaman senilai 461,8 miliar rupiah kepada Bank Central Asia ($BBCA) dan sisanya untuk _capex_ berupa perbaikan dan/atau pemeliharaan kapal. _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi pada 5 Juni 2025, sementara periode perdagangan dan pelaksanaan berlangsung pada 13-19 Juni 2025.

## 🥷 Uang Nganggur, Bukan Uang Dapur: Bekal Mental di Tengah Gelombang Pasar

###### _"Mengandalkan uang dapur untuk investasi hanya akan menambah tekanan emosional, memicu keputusan gegabah saat pasar goyah. Sebaliknya, uang nganggur memberi ruang untuk sabar dan rasional - dua kualitas penting dalam dunia saham." -_ _[IPOHunter2](https://stockbit.com/IPOhunter2?source=0)_

#####
