---

==================================================================================================================================================================================================================================

# 🏦 BBCA Bank Only 4M25: Laba Bersih +17% YoY, Didorong Pendapatan Dividen

#####

Bank Central Asia ($BBCA) [mencatatkan](https://www.bca.co.id/-/media/Feature/Report/File/S8/Laporan-Bulanan/2025/20250515-laporan-keuangan-publikasi-bulanan-april-2025-eng.pdf) laba bersih (_bank only)_ sebesar 4,5 triliun rupiah pada April 2025 (\-8,2% YoY, -33% MoM). Hasil ini membuat laba bersih _bank only_ selama 4M25 tumbuh +17% YoY menjadi 20,2 triliun rupiah.

Jika mengecualikan dividen dari anak usaha, laba bersih _bank only_ BBCA tumbuh +9,6% YoY pada 4M25, sedikit di atas estimasi 2025F dari konsensus di level +6,3% YoY.

Pertumbuhan laba bersih ditopang oleh: 1) penerimaan dividen dari anak usaha; 2) kenaikan Net Interest Income (NII) yang solid seiring CASA Ratio yang tercatat tinggi; dan 3) beban provisi yang melandai.

Penerimaan Dividen dari Anak Usaha

Pertumbuhan laba bersih BBCA selama 4M25 ditopang oleh penerimaan dividen dari anak usaha sebesar 2,2 triliun rupiah pada Maret 2025. Hasil ini membuat Non-Interest Income (Non-II) tumbuh +26% YoY selama 4M25. Meski dividen dari anak usaha tercatat sebagai akun Non-II pada laporan keuangan _bank only_, penerimaan ini akan tereliminasi pada laporan keuangan konsolidasi. Mengesampingkan penerimaan dividen tersebut, Non-II dan laba bersih BBCA selama 4M25 masing-masing hanya tumbuh sebesar +9% YoY dan +9,6% YoY.

CASA Ratio Tercatat Tinggi, NIM Sejalan dengan _Guidance_

NIM _bank only_ BBCA sedikit naik menjadi 5,7% selama 4M25 (vs. 4M24: 5,6%), sejalan dengan _guidance_ konsolidasi 2025 dari manajemen yang mengincar kisaran 5,7-5,8%. Hasil ini tercermin terhadap NII yang tumbuh menjadi 26,3 triliun rupiah selama 4M25 (+6,6% YoY). Pertumbuhan NII dapat diatribusikan terhadap pertumbuhan CASA yang solid selama 4M25 (+6% YoY) relatif terhadap Time Deposits (-2,7% YoY), sehingga CASA Ratio naik ke level 82,9% (vs. 4M24: 81,6%, 3M25: 82,9%).

Dari sisi _loan yield_, manajemen BBCA pada _earnings call_ 1Q25 mengatakan bahwa terdapat ruang untuk melakukan _loan repricing_ seiring perlambatan pertumbuhan kredit. Selama 4M25, pertumbuhan total kredit termoderasi ke level +12,8% YoY (4M24: +16,5% YoY. 3M25: +12,3% YoY), menuju ke arah _guidance_ konsolidasi 2025 dari manajemen di kisaran +6-8% YoY. Meski demikian, Loan-to-Deposit Ratio (LDR) _bank only_ BBCA kembali menembus level 80% setelah sempat turun pada 3M25 (80,4%, vs. 3M25: 78,1%, 2M25: 80,6%). Kami tidak terlalu khawatir dengan kenaikan LDR ini karena lebih disebabkan oleh penurunan Time Deposits. Selain itu, LDR BBCA juga masih tergolong _'ample'_ dibandingkan Big 4 Banks lainnya.

Beban Provisi Melandai, CoC Masih Lebih Tinggi dari _Guidance_

BBCA mencatat CoC _bank only_ di level 0,59% pada April 2025 (vs. Maret 2025: 0,29%, April 2024: 0,94%). Hasil ini membuat CoC selama 4M25 turun ke level 0,42% (vs. 4M24: 0,53%), lebih buruk dibandingkan _guidance_ 2025 dari manajemen yang mengincar 0,3%. Beban provisi turun secara tahunan pada April 2025 (-30% YoY) dan selama 4M25 (-8,7% YoY) akibat _high-base effect_.

#### Key Takeaway

Kami menilai kinerja BBCA 4M25 sebagai performa yang _mixed_. Secara positif, NIM masih terjaga dan sejalan dengan _guidance_ di tengah ketatnya likuiditas perbankan. Pada _[earnings call](https://stockbit.com/post/18287709)_ [1Q25](https://stockbit.com/post/18287709), manajemen mengungkapkan bahwa BBCA melihat ruang untuk melakukan _loan repricing_. Meski demikian, CoC yang lebih tinggi dibandingkan _guidance_ menjadi perhatian kami.

## 💪 POWR Bagi Dividen Final Rp46/Saham, Indikasi Yield 6,3%

1.  $POWR: Pemegang saham Cikarang Listrindo menyetujui pembagian dividen tahun buku 2024 sebesar ~72 juta dolar AS, setara 91% _dividend payout ratio_. Jumlah tersebut mengindikasikan dividen final 46 rupiah per saham dan _yield_ dividen final 6,3% per Senin (19/5), berdasarkan asumsi kurs rupiah terhadap dolar AS di 16.500. _Cum date_ dan pembayaran belum diketahui. Sebelumnya, POWR telah membagikan dividen interim tahun buku 2024 sebesar 28 rupiah per saham pada Desember 2024.
2.  $CITA: Direktur Cita Mineral Investindo, Yusak Lumba Pardede, [mengatakan](https://investor.id/market/397834/emiten-grup-harita-cita-ungkap-target-dan-tantangan) bahwa pihaknya menargetkan penjualan _metallurgical grade bauxite_ (MGB) sebanyak 4,4 juta dmt selama 2025, lebih tinggi +21% YoY dari realisasi selama 2024 di level 3,65 juta dmt. Sementara itu, produksi MGB ditargetkan mencapai 4,8 juta wmt, relatif _flat_ dibandingkan realisasi selama 2024 di level 4,77 juta wmt. Yusak sendiri memproyeksikan bahwa pasar alumina selama 2025 akan beralih menuju kondisi surplus akibat beroperasinya fasilitas produksi baru di Indonesia dan China.
3.  $BRIS: Pemegang saham Bank Syariah Indonesia pada Jumat (16/5) menyetujui usulan pergantian jajaran direksi dan komisaris, dengan Anggoro Eko Cahyo menjadi direktur utama, menggantikan Hery Gunardi yang kini menjabat sebagai direktur utama Bank Rakyat Indonesia ($BBRI). [Sebelumnya](https://money.kompas.com/read/2025/05/17/062200026/bukan-orang-baru-di-perbankan-ini-jejak-karier-anggoro-eko-cahyo-dirut-bsi?page=all), Anggoro menjabat sebagai direktur utama BPJS Ketenagakerjaan sejak tahun 2021. Selain itu, RUPST juga menyetujui pembagian dividen tahun buku 2024 senilai ~1,1 triliun rupiah atau 22,8 rupiah per saham. Jumlah tersebut setara 15% _dividend payout ratio_ dan mengindikasikan _dividend yield_ 0,8% per Senin (19/5). _Cum date_ dan tanggal pembayaran belum diumumkan.
4.  $ERAL: Manajemen Sinar Eka Selaras dalam _earnings call_ 1Q25 pada Senin (19/5) menyampaikan bahwa perseroan mencatatkan _same store sales growth_ (SSSG) sebesar +5,2% YoY pada 1Q25. Selama 1Q25, ERAL telah membuka 10 toko baru dan menargetkan penambahan 60 toko baru lagi hingga akhir tahun. Manajemen juga menyampaikan bahwa realisasi akuisisi _brand_ baru pada tahun ini kemungkinan berada di bawah target, yang sebelumnya ditargetkan sebanyak 6-8 _brand_ selama 2025, seiring penyesuaian terhadap kondisi makro. Di sisi lain, ERAL menargetkan penjualan 1.000-1.500 unit kendaraan XPeng (G6 & X9) selama 2025.
5.  $INET: Pengendali saham Sinergi Inti Andalan Prima, Abadi Kreasi Unggul Nusantara, [membeli](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/96294df021_39c3ccfdfc.pdf) ~29,5 juta saham INET dengan harga rata-rata 169 rupiah per lembar pada 16 Mei 2025. Total nilai transaksi mencapai ~5 miliar rupiah. Setelah transaksi ini, kepemilikan Abadi Kreasi Unggul Nusantara di INET naik dari 68,15% menjadi 68,53%.
6.  $PANI: Pemegang saham Pantai Indah Kapuk Dua pada Kamis (15/5) [menyetujui](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/cae783c876_909d24ba2d.pdf) pembagian dividen tahun buku 2024 senilai 67,5 miliar rupiah atau 4 rupiah per saham. Jumlah tersebut setara 11% _dividend payout ratio_ dan mengindikasikan _dividend yield_ 0,04% per Senin (19/5). Sementara itu, pemegang saham Bangun Kosambi Sukses ($CBDK) [menyetujui](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/94315677ca_dc0c77c378.pdf) pembagian dividen final tahun buku 2024 senilai 28,3 miliar rupiah atau 5 rupiah per saham, mengindikasikan _yield_ dividen final 0,08% per Senin (19/5). Sebelumnya, CBDK membagikan dividen interim 340 miliar rupiah sehingga _dividend payout ratio_ sebesar 40%. _Cum date_ di pasar reguler dan negosiasi dividen kedua emiten pada 23 Mei 2025, sementara pembayaran pada 10 Juni 2025.
7.  $SMKM: Sumber Mas Konstruksi berencana menggelar _rights issue_ hingga ~1,3 miliar saham baru, dengan perolehan dana ditujukan untuk modal kerja dan ekspansi bisnis. Rasio dan harga pelaksanaan belum diumumkan. [Rencana ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/67fe3bc3e5_a6eb85277e.pdf) akan dibahas dalam RUPSLB pada 24 Juni 2025.
8.  $GULA: Direktur Utama Aman Agrindo, Andreas Utomo, menjual 6,8 juta saham GULA dengan harga 302 rupiah per lembar pada 16 Mei 2025. Total nilai transaksi mencapai ~2 miliar rupiah dan ditujukan sebagai strategi investasi. Setelah [transaksi ini](https://www.idx.co.id/StaticData/NewsAndAnnouncement/ANNOUNCEMENTSTOCK/From_EREP/202505/d6da933210_cf3c80436b.pdf), kepemilikan Andreas Utomo di GULA turun dari 15,99% menjadi 15,36%.

Hal lain yang lagi hot yang perlu kamu ketahui...

1.  Moody's Ratings (Moody's) [pada Jumat](https://ratings.moodys.com/ratings-news/443154) (16/5) menurunkan peringkat kredit pemerintah AS dari Aaa dengan _outlook_ negatif menjadi Aa1 dengan _outlook_ stabil, mengakhiri peringkat sempurna bagi negara tersebut dari Moody's sejak 1917. Moody's menyebut bahwa penurunan peringkat ini dilakukan karena meningkatnya utang dan bunga AS yang secara signifikan lebih tinggi daripada negara lain dengan peringkat yang sama. Sebelumnya, 2 lembaga lainnya - Fitch (2023) dan Standard & Poor's (2011) - telah menurunkan peringkat utang AS.
2.  Biro statistik nasional China [mencatat](https://www.stats.gov.cn/) bahwa produksi industri China tumbuh +6,1% YoY pada April 2025 (vs. Mar 2025: +7,7% YoY), melampaui ekspektasi konsensus di level +5,5% YoY. Dalam data terpisah, penjualan ritel China tumbuh +5,1% YoY pada April 2025 (vs. Mar 2025: +5,9% YoY), lebih rendah dari ekspektasi konsensus di level +5,5% YoY seiring konsumsi domestik yang lemah di tengah ketidakpastian ekonomi. Di sisi lain, tingkat pengangguran di China turun tipis menjadi 5,1% pada April 2025 (vs. Mar 2025: 5,2%), lebih baik dibandingkan ekspektasi konsensus di level 5,2% dan menandai level terendah sejak Desember 2024.
3.  Nilai tukar rupiah [diproyeksikan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-05-18/idr-usd-indonesian-rupiah-set-for-rally-in-second-half-on-weaker-dollar) menguat pada paruh kedua 2025 seiring ekspektasi pengelolaan fiskal yang lebih prudent dan prospek mata uang AS yang melemah. TD Securities memprediksi nilai tukar rupiah terhadap dolar AS akan menguat sebesar lebih dari 4% dibandingkan penutupan Jumat (16/5) di level 16.440 pada 4Q25. Sementara itu, Citigroup Global Markets mengekspektasikan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS akan menguat ke kisaran 16.000 pada tahun depan.
4.  Kementerian Komunikasi dan Digital menerbitkan regulasi pembatasan promo ongkos kirim atau diskon pada layanan pengiriman barang e-commerce. Regulasi tersebut tertuang dalam [Peraturan Menteri Kominfo No. 8/2025](https://www.tempo.co/ekonomi/kementerian-komunikasi-batasi-promo-ongkir-e-commerce-1464122), yang mengatur bahwa potongan harga yang mengakibatkan besaran tarif layanan pos komersial di bawah biaya pokok layanan hanya dapat diterapkan untuk kurun waktu tertentu, paling lama hanya 3 hari dalam 1 bulan.
5.  Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (GAPKI) pada Jumat (16/5) mendesak pemerintah untuk menunda rencana kenaikan tarif ekspor CPO karena hal tersebut dapat merusak daya saing di tengah ketidakpastian perdagangan global akibat tarif AS dan ketegangan geopolitik. [_Reuters_](https://www.reuters.com/markets/commodities/indonesia-palm-oil-group-gapki-urges-government-delay-levy-hike-2025-05-16/) melaporkan bahwa permintaan GAPKI tersebut akan dibahas pada pertemuan dengan pemerintah pada pekan ini. Kementerian Keuangan dan Kementerian Koordinator Urusan Ekonomi belum mengomentari isu ini.
6.  Menteri Perdagangan, Budi Santoso, [mengatakan](https://investor.id/business/397849/paket-deregulasi-impor-segera-dirilis/all) pada Minggu (18/5) bahwa revisi Peraturan Menteri Perdagangan No. 8/2024 tentang kebijakan dan pengaturan impor diharapkan dapat selesai pada pekan ini. Meski belum dapat menyampaikan lebih lanjut terkait substansi regulasi tersebut, Budi mengeklaim bahwa perubahan aturan ini tidak akan membuat Indonesia kebanjiran produk impor, khususnya untuk komoditas terkait hasil industri padat karya, industri strategis, dan ketahanan pangan.
7.  Menteri Pertanian Amran Sulaiman [mengatakan](https://nasional.kontan.co.id/news/pemerintah-siapkan-rp-5-triliun-untuk-menyerap-1-juta-ton-jagung-produksi-petani) bahwa pemerintah akan menyiapkan anggaran 5 triliun rupiah untuk menyerap jagung petani sebesar 1 juta ton pada 2025. Alokasi anggaran ini diputuskan seiring meningkatnya harga pembelian pemerintah (HPP) pada tingkat petani menjadi 5.500 rupiah per kilogram dari sebelumnya 5.000 rupiah per kilogram. Amran menambahkan bahwa produksi jagung nasional mengalami lonjakan +39% YoY selama 1Q25, pertumbuhan tertinggi dalam sejarah.
8.  Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Banten [pada Jumat](https://www.kompas.id/artikel/ketua-kadin-cilegon-ditangkap-karena-peras-kontraktor-proyek-pt-chandra-asri/amp) (16/5) menetapkan Ketua Kadin Kota Cilegon Muhammad Salim, Wakil Ketua Kadin Bidang Industri Kota Cilegon Ismatullah, dan Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia Rufaji Jahuri sebagai tersangka pemerasan dan pengancaman. Penetapan tersangka ini menyusul video viral yang memperlihatkan sejumlah anggota ormas dan orang berseragam putih dengan tulisan Kadin Cilegon meminta jatah proyek tanpa melalui lelang kepada perwakilan perusahaan kontraktor asal China, Chengda Engineering Co. Ltd., yang membangun pabrik entitas Chandra Asri Pacific ($TPIA), PT Chandra Asri Alkali.
9.  Ketua Serikat Pekerja Angkutan Indonesia (SPAI), Lily Pujiati, [mengatakan](https://industri.kontan.co.id/news/driver-ojol-dan-kurir-serentak-matikan-aplikasi-besok-ini-tuntutannya) pada Senin (19/5) bahwa ribuan pengemudi ojek online, taksi online, dan kurir akan menggelar aksi demonstrasi dan off bid (mematikan aplikasi) secara serentak pada Selasa (20/5). Lily menyebut bahwa aksi ini dilakukan secara nasional dan merupakan bentuk protes atas kondisi kerja yang dinilai tidak layak.

## ✨ Dana Cadangan: Emas Penyelamat di Dunia Saham

###### "Dana cadangan itu bukan duit nganggur. Dia adalah emas yang diam, tapi siap menyelamatkan saat semua orang panik." - [Illusix](https://stockbit.com/illusix)

#####
